Hypatie
Hypatie
Picto infobox auteur.png

Philosophe alexandrine

Antiquité tardive
Hypatia.jpg

Portrait imaginaire d'Hypatie d'Alexandrie.
Naissance 	
Entre 355 et 370
Décès 	
415 (Alexandrie, Égypte)
École/tradition 	
néoplatonisme
Principaux intérêts 	
Métaphysique, mathématiques, épistémologie, éthique, astronomie
Influencée par 	
Diophante, Ptolémée, Plotin

modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Hypatie d'Alexandrie (en grec ancien Ὑπατία / Hypatia) est une mathématicienne et une philosophe alexandrine. Née entre 355 et 370 selon les sources, elle meurt assassinée par des chrétiens en 415, étant alors démembrée et brûlée. Les textes à son sujet sont souvent contradictoires, les sources étant souvent postérieures ou très orientées, et sa mort violente prêtant à romancer1.

Son père Théon d'Alexandrie est éditeur et commentateur de textes mathématiques2. Il éduque sa fille en l'initiant aux mathématiques et à la philosophie. Elle dirige l'école néoplatonicienne d'Alexandrie.

Sommaire

    1 Travaux et vie
        1.1 Sources antiques
            1.1.1 Synésios de Cyrène
            1.1.2 Socrate le Scolastique
            1.1.3 La Souda
        1.2 Analyses modernes
            1.2.1 Michel Tardieu et Pierre Chuvin
            1.2.2 John Thorp
    2 Assassinat
        2.1 La victime d'un conflit politique et religieux
        2.2 L'accusation tardive de sorcellerie
    3 Postérité
        3.1 Dans la littérature
        3.2 Au cinéma
        3.3 Dans la bande dessinée
        3.4 L'École d'Athènes
        3.5 Notes et références
    4 Annexes
        4.1 Bibliographie
            4.1.1 Sources
            4.1.2 Études
        4.2 Articles connexes
        4.3 Liens externes

Travaux et vie
Sources antiques
Synésios de Cyrène

Synésios de Cyrène, un de ses élèves (avant 395), qui était aussi son ami et qui devint évêque de Ptolémaïs, la loue dans ses lettres (en 404-407) pour sa grâce (très belle, elle reste vierge d'après la légende) et lui demande des conseils pour construire un hydromètre, un astrolabe ou pour tracer des cartes géographiques. Il lui a écrit : « C'est pour vous seule que je négligerais ma patrie ; et si jamais je puis la quitter, ce ne sera que pour aller auprès de vous » ; et ailleurs : « Quand bien même nul souvenir ne resterait aux morts dans les enfers, moi je m'y souviendrais de ma chère Hypatie » (Lettre 24). Dans une lettre à son père, il dit d'elle : « La philosophe si chère à Dieu et que nous ne saurions trop vénérer » (Lettre 17)3.
Socrate le Scolastique

L'historien chrétien Socrate le Scolastique rapporte dans son Histoire ecclésiastique (vers 440) :

    « Il y avait dans Alexandrie une femme nommée Hypatie, fille du Philosophe Théon, qui avait fait un si grand progrès dans les sciences qu'elle surpassait tous les Philosophes de son temps, et enseignait dans l'école de Platon et de Plotin, un nombre presque infini de personnes, qui accouraient en foule pour l'écouter. La réputation que sa capacité lui avait acquise, lui donnait la liberté de paraître souvent devant les Juges, ce qu'elle faisait toujours, sans perdre la pudeur, ni la modestie, qui lui attiraient le respect de tout le monde. Sa vertu, toute élevée qu'elle était, ne se trouva pas au-dessus de l'envie. Mais parce qu'elle avait amitié particulière avec Oreste, elle fut accusée d'empêcher qu'il ne se réconciliât avec Cyrille. Quelques personnes transportées d'un zèle trop ardent, qui avaient pour chef un Lecteur nommé Pierre, l'attendirent un jour dans les rues, et l'ayant tirée de sa chaise, la menèrent à l’église nommée Césaréon, la dépouillèrent, et la tuèrent à coups de pots cassés. Après cela ils hachèrent son corps en pièces, et les brûlèrent dans un lieu appelé Cinaron. Une exécution aussi inhumaine que celle-là couvrit d'infamie non seulement Cyrille, mais toute l'Eglise d'Alexandrie, étant certain qu'il n'y a rien si éloigné de l'esprit du Christianisme que le meurtre et les combats. Cela arriva au mois de Mars durant le Carême, en la quatrième année du Pontificat de Cyrille, sous le dixième Consulat d'Honorius, et le sixième de Théodose4. »

La Souda

L'encyclopédie grecque la Souda, plus tardive,(fin du IXe siècle) livre les informations suivantes5, parfois contradictoires, comme la mention à la fois de son mariage et de sa virginité, ou incohérentes dans les dates, si la Souda désigne par le nom d'Isidore le Philosophe Isidore de Gaza qui a vécu plus tard qu'Hypatie.

Hypatie était une philosophe bien connue, née et élevée à Alexandrie, fille de Théon d'Alexandrie le Mathématicien, géomètre et philosophe d'Alexandrie; qui lui enseigna l'arithmétique, à quoi elle refusa de se limiter pour étudier la philosophie en général.

Elle était la femme d'Isidore le Philosophe. Son apogée se situa sous le règne de l'empereur Flavius Arcadius. Elle a écrit un commentaire sur Diophante, le Canon astronomique, et sur les Coniques d'Apollonios de Perga.

Bien que femme, elle portait le manteau des philosophes et se promenait au milieu de la ville où elle expliquait publiquement entre autres Platon et Aristote. En plus de son enseignement, atteignant les sommets de la vertu pratique, devenant juste et sage, elle resta vierge. Elle était belle et attirante. Un des auditeurs de ses lectures l'informa de ce qu'il la désirait. Elle le guérit de cet état non par la musique, comme on l'a dit par ignorance, mais en jetant devant lui un linge tâché de son sang menstruel, lui montrant ainsi son origine impure, et en lui disant « Vous aimez ceci, jeune homme, et il n'y a rien de beau à ce sujet ».

Elle était habile et éloquente dans sa parole, sage et civile dans ses actes. Elle a été dépecée par les habitants d'Alexandrie et son corps a été violenté et traîné dans toute la ville. La raison en serait la jalousie et sa science en particulier dans le domaine de l'astronomie. Selon les uns, ce serait la faute de Cyrille d'Alexandrie, selon les autres, cela serait dû au caractère insolent et rebelle des habitants d'Alexandrie, qui s'en sont parfois pris à leurs propres évêques, comme Georges l'Alexandrin et Protérius.

Elle a été aimée et honorée par les autres habitants de la ville, ainsi que par ses dirigeants qui venaient écouter ses lectures comme on le faisait à Athènes. Car bien que la réalité de la philosophie ait péri, le nom de celle-ci restait magnifique et admirable pour ceux qui accédaient aux plus hautes fonctions.

Or, un jour, Cyrille d'Alexandrie, du camp opposé, passa devant chez elle et remarqua qu'il y avait une grande affluence. Il en conçut de la jalousie et le désir de la faire périr d'une façon déshonorante. Un jour qu'elle sortait de chez elle comme à son habitude, un groupe compact d'hommes méprisables ne craignant ni le regard des dieux ni la vengeance des hommes la tua et infligea cette immense souillure et honte à leur patrie.

L'empereur aurait pu se mettre en colère à la suite de cela si Edesios, son représentant, ne s'était laissé corrompre. Il versa une indemnité pour les meurtres. Il attira cela sur lui et sa famille et c'est sa descendance qui en paya le prix.

La mémoire de ces événements au sein des habitants d'Alexandrie réduisit considérablement l'honneur et la considération dont jouissait Isidore le philosophe à Alexandrie. Malgré cette menace constante, chacun continua à le fréquenter pour écouter ses sages paroles.
Analyses modernes

Hypatie fait ses études de sciences, philosophie et éloquence à Athènes. Elle travaille aussi dans le domaine de l'astronomie et de la philosophie. Elle écrit des commentaires sur L'Arithmétique de Diophante6, sur Les Coniques d'Apollonios de Perga7 et sur Les Tables de Ptolémée. Ses exposés publics à Alexandrie, où elle défend les thèses néoplatoniciennes (sans l'influence de Plotin) lui valent une grande renommée. Cependant aucun de ses travaux ne nous est parvenu, en particulier à cause de l'incendie final de la Bibliothèque d'Alexandrie ; cela explique sa faible notoriété.
Michel Tardieu et Pierre Chuvin

Pour Michel Tardieu et Pierre Chuvin8, nous avons une « image tripartite de la philosophie hypatienne » : philosophie générale, sciences et vertu pratique.

    Philosophie générale : Hypatie n'est pas une cynique parlant dans les rues, elle dispense un enseignement public, aux frais ou au service de l’État, dans les années 390, à Alexandrie. Elle explique « Platon ou Aristote ou tout autre philosophe » (selon Damascios). L'assistance à ses cours est libre. D'autre part, Hypatie donne sans doute des séances privées (hidia), en cénacles, et peut-être chez elle, auxquelles assistaient Synésios et ses condisciples. Cela explique que Cyrille d'Alexandrie, en poste depuis 412, ne se soit rendu compte qu'en 414 ou 415 de la popularité d'Hypatie.
    Sciences : Hypatie connaît les mathématiques, l'astronomie.
    Vertu pratique : Hypatie porte sur elle « l'anneau de continence » (selon Damascios). Elle pratique la théurgie.

John Thorp

John Thorp, philosophe américain, dit à son sujet qu'elle est « une héroïne idéale » grâce à son charisme, son violent assassinat, sa beauté et sa supposée virginité, sa position centrale dans les tensions religieuses et politiques, mais surtout le très faible nombre de certitudes à son sujet. Ainsi, elle est l'héroïne de plusieurs groupes opposés, aux interprétations différentes la concernant9.
Assassinat
Hypatia, Charles William Mitchell, 1885, Laing Art Gallery (Newcastle-upon-Tyne).

En 415, elle est assassinée par les hommes de mains de Cyrille, infirmiers-fossoyeurs d'Alexandrie, les parabalani10 (membres d'une confrérie chrétienne).
La victime d'un conflit politique et religieux

    Selon la thèse de Socrate le Scolastique (vers 440), les chrétiens lui reprochaient d'empêcher la réconciliation entre le patriarche Cyrille d'Alexandrie et le préfet romain Oreste à la suite de conflits sanglants entre diverses communautés religieuses d'Alexandrie.

    « Contre elle alors s’arma la jalousie ; comme en effet elle commençait à rencontrer assez souvent Oreste, cela déclencha contre elle une calomnie chez le peuple des chrétiens, selon laquelle elle était bien celle qui empêchait des relations amicales entre Oreste et l’évêque. Et donc des hommes excités, à la tête desquels se trouvait un certain Pierre le lecteur, montent un complot contre elle et guettent Hypatie qui rentrait chez elle : la jetant hors de son siège, ils la traînent à l’église qu’on appelait le Césareum, et l’ayant dépouillée de son vêtement, ils la frappèrent à coups de tessons ; l’ayant systématiquement mise en pièces, ils chargèrent ses membres jusqu’en haut du Cinarôn et les anéantirent par le feu. Ce qui ne fut pas sans porter atteinte à l’image de Cyrille d'Alexandrie et de l’Église d’Alexandrie ; car c’était tout à fait gênant, de la part de ceux qui se réclamaient du Christ que des meurtres, des bagarres et autres actes semblables soient cautionnés par le patriarche. Et cela eut lieu la quatrième année de l’épiscopat de Cyrille, la dixième année du règne d’Honorius, la sixième du règne de Théodose, au mois de mars, pendant le Carême4. »

    Selon la thèse du philosophe néoplatonicien Damascios (en 495), l'évêque aurait découvert par hasard, en passant devant chez Hypatie et en voyant la foule qui s'y pressait, la popularité de la philosophe. Toujours est-il qu'elle est arrachée à sa voiture, entraînée dans une église, siège patriarcal, consacrée à saint Michel, appelée le Cæsareum quand l'édifice était le centre du culte impérial à Alexandrie. Hypatie est déshabillée, tuée à coups de tessons et démembrée. Ses restes sont promenés par les rues et brûlés.[réf. nécessaire]

    Selon Voltaire, elle serait morte lapidée dans l'église la césarée d'Alexandrie par une foule fanatisée de moines chrétiens sur ordre de Cyrille, évêque d'Alexandrie11.

L'accusation tardive de sorcellerie

D'après Jean de Nikiou (Nicée), au VIIe siècle12 :

    « En ces temps apparut une femme philosophe, une païenne nommée Hypatie, et elle se consacrait à plein temps à la magie [théurgie, selon Michel Tardieu], aux astrolabes et aux instruments de musique, et elle ensorcela beaucoup de gens par ses dons sataniques. Et le gouverneur de la cité l'honorait excessivement ; en effet, elle l'avait ensorcelé par sa magie. Et il cessa d'aller à l'église comme c'était son habitude… Une multitude de croyants s'assembla guidée par Pierre le magistrat — lequel était sous tous aspects un parfait croyant en Jésus-Christ — et ils entreprirent de trouver cette femme païenne qui avait ensorcelé le peuple de la cité et le préfet par ses sortilèges. Et quand ils apprirent où elle était, ils la trouvèrent assise et l'ayant arrachée à son siège, ils la trainèrent jusqu'à la grande église appelée Césarion. On était dans les jours de jeûne. Et ils déchirèrent ses vêtements et la firent traîner (derrière un char) dans les rues de la ville jusqu'à ce qu'elle mourût. Et ils la transportèrent à un endroit nommé Cinaron où ils brûlèrent son corps. Et tous les gens autour du patriarche Cyrille l'appelèrent « le nouveau Théophile », car il avait détruit les derniers restes d'idolâtrie dans la cité. »

Postérité
Dans la littérature

Cette liste comporte des poèmes, œuvres de fiction et analyses historiques des siècles derniers.

XVIIIe siècle

    Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, Article sur l'Eclectisme
    Voltaire l'évoque dans son Dictionnaire philosophique.

XIXe siècle

    Leconte de Lisle en a fait deux poèmes dans son recueil Poèmes antiques, Hypathie et Hypathie et Cyrille.
    Charles Kingsley, Hypatia (texte en anglais), 1853

XXe siècle

    Mario Luzi, Livre d’Hypatie (Libro di Ipazia), théâtre, 1978
    Augusto Agabiti, Ipazia : la prima martire della liberta di pensiero, Ipazia, Ragusa, 1979
    Alexandra Barriole, Hypatie, la lionne de l'apocalypse, La pensée universelle, 1987
    Andrée Ferretti, Renaissance en Paganie, L'Hexagone, 1987
    Arnulf Zitelmann, Hypatia, École des Loisirs, Coll. Médium, 1989
    Jean Marcel, Hypatie ou la fin des dieux, Leméac, 1989
    J. Rougé, « La politique de Cyrille d'Alexandrie et le meurtre d'Hypatie », in Cristianesimo nella Storia, 11/3, 1990, p. 485-504;
    Silvia Ronchey, « Ipazia, l'intellettuale », in Augusto Fraschetti (a cura di), Roma al femminile, Roma, Laterza, 1994, p. 213-258;
    Silvia Ronchey, « Filosofa e martire: Ipazia tra storia della chiesa e femminismo », in R. Raffaelli (a cura di), Vicende e figure femminili in Grecia e a Roma (Atti del Convegno di Pesaro, 28-30 aprile 1994), Ancona, Commissione per le Pari Opportunità della Regione Marche, 1995 p. 449-465;
    Maria Dzielska, traduit en anglais par F. Lyra, Hypatia of Alexandria, (Revealing Antiquity, No. 8) Cambridge, MA: Harvard University Press, 1995 (1996 en livre de poche)
    Pan Bouyoucas, Hypatie ou la mémoire des hommes, pièce de théâtre, créée en 1999, publiée par Dramaturges éditeurs en 2005
    Umberto Eco, Baudolino, 2000.
    Maurice Magre, Priscilla d'Alexandrie, Albin Michel, 1925 (chapitres III et XII)

XXIe siècle

    Marie-Florence Ehret, Hypatie, fille de Théon, Atelier Des Brisants, 2001
    Antonio Colavito e Adriano Petta, Ipazia, scienziata alessandrina. 8 marzo 415 d.c., Lampi di Stampa, Milano 2004;
    Aida Stoppa, « Ipazia e la rete d'oro », in Aida Stoppa, Sette universi di passione, Colledara, Te, Andromeda éditrice, 2004, p. 20-34;
    Loup d'Osorio, Hypathia, arpenteur d'absolu, L'Harmattan, 2005
    Christiane Marciano-Jacob, Hypatia — Un phare dans la nuit, Éditions du Lys 2008
    Christelle Pécout, Virginie Greiner, Hypathie, Dupuis (Grand Public). (Bande dessinée). 2010.
    Maria Dzielska, Hypatie d'Alexandrie, traduit de l'anglais par Marion Koeltz, préface de Monique Trédé, publié par les Éditions des femmes-Antoinette Fouque, mars 2010
    Laurence Hesse, « Hypathie », in Math à mort. Nouvelles, Tenneville, Les Éditions Memory, 2013.

Le personnage d'Hypatie apparaît dans le roman de l'égyptien Yūsuf Zaydān (en) ‘Azāzīl (Le Caire, Dar al-Chorouq, 2008), construit comme les mémoires fictives d'un moine de Haute-Égypte. Le moine Hépa l'a connue durant son séjour à Alexandrie pour y étudier la théologie et la médecine et assiste à son exécution. Ce roman obtient l'International Prize for Arabic Fiction (en) 2009 en mars 2009.
Au cinéma

Le film Agora (2009) d'Alejandro Amenábar s'inspire librement de la vie et de la mort d'Hypatie, interprétée par Rachel Weisz. Elle y est montrée comme une patricienne, proche du préfet Oreste et de Synésios, deux anciens disciples. Elle se veut l’égale des hommes et enseigne la philosophie et les sciences en faisant face à la violence fanatique et à l’obscurantisme des chrétiens d’Alexandrie, et est érigée en figure de la laïcité. Elle cherche à comprendre, dans le film, comment les planètes, dont la Terre, tournent autour du soleil, contrairement au système géocentrique comme on le croyait à l'époque. Elle finit par comprendre que le système héliocentrique fonctionne avec des orbites en ellipse et non en cercle.
Dans la bande dessinée

Hypathie13 (sic), Dupuis, collections Sorcières, 2010.

Hugo Pratt fait figurer Hypatie dans son œuvre, dans l'album Fables de Venise, au travers du personnage d'Hypazia, fille du frère maçon Teone (référence à Théon d'Alexandrie, voir ci-dessus). Celle-ci est convaincue d'être la réincarnation de la philosophe alexandrine et les échanges qu'elle entretient par deux fois avec Corto Maltese avant de mettre fin à ses jours font explicitement référence à l'Hypatie historique.
L'École d'Athènes
Détail de l'École d'Athènes, une référence à Hypatie ?

Une histoire souvent racontée, mais non prouvée, veut que Raphaël l'ait représentée dans une première version de son tableau L'École d'Athènes. Lorsqu'un des cardinaux aurait examiné le tableau et su que la femme représentée au centre et en bas était « Hypatie, la plus fameuse des membres de l'École d'Athènes », il aurait souhaité qu'elle en soit effacée. Il aurait ordonné : « Enlève-la. La foi ne permet de rien savoir sur elle. À part cela, l'œuvre est acceptable ». Raphaël l'aurait retirée, mais une référence lui en serait restée du fait de son remplacement par la figure efféminée de Francesco Maria Ier della Rovere, un neveu du pape Jules II9.
Notes et références

    ↑ (en) Fabio Acerbi (dir.), « Hypatia », dans Noretta Koertge, New Dictionary of Scientific Biography, vol. 3, Gale, Cengage Learning,‎ 2008 (ISBN 978-0-684-31323-8), p. 435-437
    ↑ « Hypatia of Alexandria » [archive], sur The MacTutor History of Mathematics archive
    ↑ Hymnes de Synésius de Cyrène, Prolégomènes, trad. Mario Meunier, 1947.
    ↑ a et b Socrate le Scolastique, Histoire Ecclésiastique (vers 440), VII, 15 lire en ligne [archive].
    ↑ La Souda en ligne, article Hypatia: http://www.stoa.org/sol/ [archive]
    ↑ (en) Oser, Lynn M., Women in Mathematics, Cambridge, (1974) indique que « Une portion de son traité original Sur le canon astronomique de Diophante a été trouvé au XVe siècle dans la bibliothèque du Vatican ; il est probable qu'il y ait été amené après la chute de Constantinople aux Turcs. » (p. 27) Lire en ligne [archive].
    ↑ Benoît Patar, Dictionnaire des Philosophes Médiévaux, Les Editions Fides,‎ 2006 (ISBN 9782762127416, lire en ligne [archive]), p. 510
    ↑ Pierre Chuvin, Chronique des derniers païens : la disparition du paganisme dans l'Empire romain, du règne de Constantin à celui de Justinien, Paris, les Belles lettres Fayard, coll. « Belles Lettres » (no 97),‎ 2009, 350 p. (ISBN 978-2-2513-8097-1, OCLC 852486444), p. 366-367.
    ↑ a et b A la recherche d'Hypatie [archive], Allocution par John Thorp (Université de Western Ontario), Association canadienne de philosophie,2004 .
    ↑ André Chastagnol, La fin du monde antique, Nouvelles Éditions Latines, Paris, 1976, p. 61.
    ↑ Voltaire, De la paix perpétuelle : Par le docteur Goodheart, dans ses œuvres complètes, édition de Th. Desoer, Paris, 1817, p. 51 [lire en ligne [archive]]
    ↑ Jean de Nikiou, trad. anglaise : Chronicle, 84, pp. 87–103 (en) [lire en ligne [archive]] et sur Gallica [archive]
    ↑ http://www.dupuis.com/catalogue/FR/al/20559/hypathie.html#.Uckzg5HG_xo [archive]

Annexes
Bibliographie
Sources

    Socrate le Scolastique, Histoire ecclésiastique (vers 440), VII, 13-15.
    Damascios, Vie d'Isidore [de Gaza] (495), fragments in Photius, Bibliothèque, Cod. 242. Trad. : La vie d'Isidore ou Histoire de la philosophie, traduit par Anthelme-Édouard Chaignet, Т 1-3 Paris, 1900-1903. fragments 102-105.
    Jean de Nikiou, Histoire universelle (VII° s., original copte perdu), 84, 100-102, trad. de la version amharique Zotenberg, 1883, p. 474. [1]
    Anne Jensen, Femmes des premiers siècles chrétiens, Bern, Peter Lang, 2002, p. 180-181. Texte grec et français de Socrate, HE 7,15.
    Navarro, J. (2013) - « Les femmes et les mathématiques - D'Hypatie à Emmy Noether », coll. Le monde est mathématique présentée par Cédric Villani no 33 (ISBN 978-2-8237-0131-9), Éd. RBA, Paris, p. 11-19

Études

    K. Praechter, Hypatia, in Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, Halbband 17, Band IX,1, Stuttgart, J. B. Metzler, 1914, col. 242-249 (en ligne [2], [3], [4]).
    J. M. Rist, Phoenix, 19 (1965), p. 214 ss.
    J. Bregman, Synesius of Cyrene, Berkeley et Londres, University of California Press, 1982, p. 22-25, 36-39.
    Pierre Chuvin, Chronique des derniers païens. La disparition du paganisme dans l'Empire romain, du règne de Constantin à celui de Justinien (1990), Les Belles Lettres, éd. revue 2009, p. 90-94, 361-367.
    Maria Dzielska: Hypatia of Alexandria. Harvard University Press, Cambridge (Mass.) 1995, ISBN ... (Revealing Antiquity, 8).
    H. D. Saffrey, in Dictionnaire des philosophes antiques, 1989 ss., t. III, p. 814-817.
    Régine Pietra, Les femmes philosophes de l'antiquité gréco-romaine, L'Harmattan, 1997, « Ouverture philosophique ».
    Hans von Campenhausen, Les Pères grecs (Griechische Kirchenväter), Paris, Éd. de l'orante, 1963. Chapitres « Synésius de Cyrène » et « Cyrille d'Alexandrie ».
    Olivier Gaudefroy, Hypatie, l'étoile d'Alexandrie, Arléa, 2012.
    Maurice Sartre, Histoires grecques, Points Seuil, 2009

Articles connexes

    Antiquité tardive
    École néoplatonicienne d'Alexandrie
    Mathématiques de la Grèce antique
    Synésios de Cyrène

Liens externes

    (en) Les sources : la Souda, Socrate le Scolastique et Jean, évêque de Nikiu
    (en) Hypatia of Alexandria, recueil de liens accessibles
    (en) John J. O’Connor et Edmund F. Robertson, « Hypatia of Alexandria », dans MacTutor History of Mathematics archive, université de St Andrews (lire en ligne).
    (en) Michael A. B. Deakin, Hypatia and Her Mathematics. The American Mathematical Monthly, Vol. 101, No. 3. (Mar., 1994), p. 234-243. En ligne.
    (de) Article allemand concernant la place d'Hypatia dans la philosophie féminine de l'Antiquité : David Engels: Zwischen Philosophie und Religion: Weibliche Intellektuelle in Spätantike und Islam, in: D. Groß (Hg.), Gender schafft Wissen, Wissenschaft Gender. Geschlechtsspezifische Unterscheidungen und Rollenzuschreibungen im Wandel der Zeit, Kassel 2009, 97-124.

Suite au film Agora

    À la recherche d'Hypatie, Allocution par John Thorp (Université de Western Ontario), Association canadienne de philosophie, 2004.
    L'analyse socio-historique sur Hypathie et Cyrille d'Alexandrie du chercheur CNRS Sébastien Fath (à partir de Chuvin et Dzielska).

    Portail de la Grèce antique Portail de la Grèce antique
    Portail des mathématiques Portail des mathématiques

Catégories :

    Naissance en 370
    Personnalité féminine du Ve siècle
    Mathématicienne
    Femme de lettres
    Mathématicien de la Grèce antique
    Femme astronome
    Astronome de la Grèce antique
    Philosophe de la Grèce antique
    Philosophe du Ve siècle
    Femme philosophe
    Personnalité féminine de l'Antiquité
    Décès en 415
    Mort assassiné
    Sorcellerie dans l'Antiquité
    Personnalité byzantine du Ve siècle

| [+]










Jean-Paul Sartre, né le 21 juin 1905 à Paris et mort le 15 avril 1980 dans la même ville, est un écrivain et philosophe français, représentant du courant existentialiste, dont l'œuvre et la personnalité ont marqué la vie intellectuelle et politique de la France de 1945 à la fin des années 1970.

Écrivain prolifique, fondateur et directeur de la revue Les Temps modernes, il est connu aussi bien pour son œuvre philosophique et littéraire qu'en raison de ses engagements politiquesn 1, d'abord en liaison avec le Parti communiste, puis avec des courants gauchistes dans les années 1970.

Son œuvre comporte des essais et textes philosophiques majeurs, comme L'Être et le Néant (1943), le bref L'existentialisme est un humanisme (1946) ou la Critique de la raison dialectique (1960), mais aussi des textes littéraires : nouvelles (Le Mur), romans (la Nausée, les Chemins de la liberté), pièces de théâtre (Les Mouches, Huis clos, La Putain respectueuse, Le Diable et le Bon Dieu, Les Séquestrés d'Altona). Il a publié des études biographiques sur de nombreux artistes comme Le Tintoret, Mallarmé, Baudelaire, Faulkner ou Jean Genet, ainsi qu'une vaste étude sur Gustave Flaubert, L'Idiot de la famille (1971-1972). Un texte court, mais important est son étude autobiographique, Les Mots, qui évoque les onze premières années de sa vie.

Intransigeant et fidèle à ses idées, il a toujours rejeté les honneurs ; il a notamment refusé le prix Nobel de littérature en 1964 ; exception notable, il a cependant accepté le titre de docteur honoris causa de l'Université de Jérusalem en 1976.

Sa relation particulière avec Simone de Beauvoir est un autre élément de sa notoriété. Leurs philosophies, bien que très proches, ne sauraient être confondues, même si les deux auteurs se sont influencés mutuellement.

D'autres intellectuels ont joué un rôle important à différentes étapes de sa vie : Paul Nizan et Raymond Aron, ses condisciples à l'École normale supérieure ; Maurice Merleau-Ponty et Albert Camus dans les années d'après-guerre.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 Introduction
        1.2 Jeunesse et engagement
            1.2.1 Enfance
            1.2.2 Années d'études
            1.2.3 Années au Havre : traversée du désert
            1.2.4 Guerre et Occupation
        1.3 Années de gloire
            1.3.1 Folie existentialiste et premiers engagements du philosophe
            1.3.2 Rassemblement démocratique révolutionnaire
            1.3.3 Tentation communiste
            1.3.4 Structuralisme, Flaubert et prix Nobel
        1.4 Années d'engagement
            1.4.1 Guerre d'Indochine
            1.4.2 Guerre d'Algérie
            1.4.3 Cuba
            1.4.4 Mai 68
            1.4.5 Homme de gauche
            1.4.6 Problème israélo-palestinien
            1.4.7 Engagement jusqu'au bout
    2 Philosophie
        2.1 Être en-soi et être pour-soi
        2.2 L'existence précède l'essence
        2.3 Liberté et aliénation
        2.4 Marxisme
    3 Écrits sur l'art et les artistes
    4 Œuvres
        4.1 Romans et nouvelles
        4.2 Théâtre
        4.3 Autobiographie, mémoires, entretiens et correspondance
        4.4 Essais
        4.5 Essais politiques
        4.6 Critique littéraire
        4.7 Ouvrages de critique littéraire posthumes
        4.8 Philosophie
        4.9 Ouvrages philosophiques posthumes
        4.10 Scénarios
        4.11 Adaptations au cinéma
        4.12 Chanson
    5 Article connexe
    6 Notes et références
        6.1 Notes
        6.2 Références
    7 Annexes
        7.1 Bibliographie
            7.1.1 Philosophie
            7.1.2 Ouvrages biographiques
        7.2 Filmographie
        7.3 Articles connexes
        7.4 Liens externes

Biographie

« Je n’essaie pas de protéger ma vie après coup par ma philosophie, ce qui est salaud, ni de conformer ma vie à ma philosophie, ce qui est pédantesque, mais vraiment, vie et philo ne font plus qu’un. » Carnets de la drôle de guerre
Introduction

Jean-Paul Sartre laisse derrière lui une œuvre considérable, sous forme de romans, d'essais, de pièces de théâtre, d'écrits philosophiques ou de biographies. Sa philosophie a marqué l'après-guerre, et il reste, avec Albert Camus, un symbole de l'intellectuel engagé. De son engagement dans la résistance en 1941 (engagement mis en doute en raison de son attitude trouble durant l'Occupation1), jusqu'à sa mort, en 1980, Sartre n'a cessé de défrayer la chronique. Il fut en effet de tous les combats, pleinement et totalement engagé dans son époque, embrassant avec ferveur toutes les causes qui lui ont semblé justes. Sorte de Voltaire2 du XXe siècle, Sartre aura milité inlassablement, jusqu'au bout de sa vie. Selon de nombreux commentateurs et pour Sartre lui-même, sa vie est séparée en deux par la Seconde Guerre mondiale. On distingue alors deux grandes périodes dans l'œuvre sartrienne : une approche philosophique théorique axée sur l'ontologie de L'être et le néant (1943) ; puis une période plus pratique, où l'auteur cherche à appliquer sa méthode exposée dans la Critique de la raison dialectique (1960)3. Cette seconde période de son œuvre a fortement influencé les sociologues qualitativistes comme Erving Goffman.
Jeunesse et engagement
Enfance

Jean-Paul-Charles-Aymard Sartre naît le 21 juin 1905, à Paris ; fils unique, il provient d’une famille bourgeoise : son oncle est polytechnicien (?), et son père Jean Baptiste Sartre (1874-1906), X 1895, un militaire, enseigne de vaisseau, sa mère descend d’une famille d’intellectuels et de professeurs alsaciens, les Schweitzer – sa mère est la cousine d'Albert Schweitzer4. Le petit Sartre ne connaîtra pas son père, qui meurt de la fièvre jaune quinze mois après sa naissance.

L’image du père est pourtant là : c’est son grand-père, Charles Schweitzer, homme à la personnalité imposante, qui l’éduque avant qu’il n'entre à l’école publique à dix ans. De 1907 à 1917, le petit « Poulou », comme on l’appelle, va donc vivre avec sa mère chez les parents de celle-ci. Il y passe dix années heureuses. Le petit Poulou va être adoré, choyé, félicité tous les jours, ce qui va sans doute construire chez lui un certain narcissisme. Dans la grande bibliothèque de la maison Schweitzer il découvre très tôt la littérature, et préfère lire plutôt que de fréquenter les autres enfants (enfance évoquée dans son autobiographie Les Mots).

Cette période se termine en 1917 : sa mère se remarie avec Joseph Mancy, ingénieur de la marine, que Sartre, alors âgé de 12 ans, ne finira jamais de haïr. Ils déménagent alors à La Rochelle, où il restera jusqu'à l'âge de 15 ans, trois années qui seront pour lui des années de calvaire : Sartre passe en effet du climat familial heureux à la réalité des lycéens qui lui paraissent violents et cruels.

Vers l’été 1920, malade, Jean-Paul Sartre est ramené d’urgence à Paris. Soucieuse de son éducation qui pourrait être « pervertie » par les mauvais garçons du lycée de La Rochelle sa mère décide que son fils restera à Paris.
Années d'études
Jean-Paul Sartre, étudiant à l'École normale supérieure de Paris en 1924.

À 16 ans, Sartre intègre le lycée Henri-IV où il avait été élève en sixième et cinquième. Il y retrouve Paul Nizan, lui aussi apprenti écrivain, avec qui il nouera une forte amitié jusqu’à sa mort en 1940. Épaulé par cette amitié, Sartre commence à se construire une personnalité. Pour l’ensemble de la « classe d’élite » – « option » latin et grec – dans laquelle il étudie, Sartre devient le SO, c'est-à-dire le « satyre officiel » : il excelle en effet dans la facétie, la blague. Dernière image des années lycéennes : Sartre et Nizan, ivres, joyeux de fêter leur facile succès au baccalauréat, auraient vomi sur les pieds du proviseur du lycée Henri-IV, à moitié sous l'effet des circonstances, à moitié par provocation.

Sartre, toujours accompagné de Paul Nizan, prépare le concours d'entrée à l'École normale supérieure au lycée Louis-le-Grand. Il y fait ses premières armes littéraires, en écrivant notamment deux petits contes, deux sinistres histoires de professeurs de province, dans lesquelles éclatent son ironie et son dégoût pour les vies conventionnelles. Dans le même temps Sartre reprend son rôle d’amuseur public avec Nizan, jouant blagues et petites scènes entre les cours. Deux ans après leur entrée à Louis-le-Grand, Sartre et Nizan sont tous deux reçus au concours de l'École normale supérieure de Paris (ENS).

Sartre se fait tout de suite remarquer dans ce que Nizan appelle « l’école prétendue normale et dite supérieure ». Sartre reste en effet le redoutable instigateur de toutes les plaisanteries, de tous les chahuts, allant jusqu’à provoquer un scandale en jouant avec ses amis un sketch antimilitariste dans la revue de l’ENS de 1927, après lequel Gustave Lanson, directeur de l'école, démissionnera. La même année, il signe avec ses condisciples, et à la suite de Alain, Lucien Descaves, Louis Guilloux, Henry Poulaille, Jules Romains, Séverine…, la pétition (parue le 15 avril dans la revue Europe), contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute liberté d'opinion. Sartre a ainsi déjà un goût pour la provocation et le combat contre l’autorité. Il acquiert aussi une grande notoriété parmi ses professeurs et se fait ovationner dans chacune de ses arrivées au réfectoire. Si Sartre est volontiers un boute-en-train, c’est aussi un grand travailleur, dévorant plus de 300 livres par an, écrivant chansons, poèmes, nouvelles, romans à tour de bras. Sartre se lie d'amitié avec d'aucuns qui deviendront par la suite célèbres, comme Raymond Aron ou Maurice Merleau-Ponty.

Pourtant, au cours de ces quatre années à l'École normale supérieure, Sartre ne paraît pas s’intéresser à la politique. Spontanément anarchisant, il ne va à aucune manifestation, ne s’enflamme pour aucune cause.
Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre devant la statue de Balzac à Paris

À la surprise de ses admirateurs, qui s'interrogent sur une possible erreur du jury, Sartre échoue en 1928 au concours d'agrégation de philosophie auquel Raymond Aron est classé premier (Sartre dira lui-même avoir fait preuve de trop d’originalité).

Préparant d'arrache-pied le concours pour la seconde fois, il rencontre dans son groupe de travail Simone de Beauvoir, présentée par un ami commun, René Maheu5, qui la surnommait « castor », par référence à l'anglais beaver (qui signifie « castor » : d'une part, cet animal symbolise le travail et l’énergie, ou l'esprit constructeur de cet animal ; de l'autre la sonorité du mot beaver est proche de celle du nom « Beauvoir »). Ce surnom sera adopté par Sartre et elle deviendra sa compagne jusqu'à la fin de sa vie. Elle sera son « amour nécessaire » en opposition aux « amours contingentes » qu’ils seront amenés à connaître tous deux. Sartre est reçu premier au concours d'agrégation à la deuxième tentative, Simone de Beauvoir remportant la seconde place.

Après son service militaire, le jeune professeur (il a alors 26 ans) demande à être nommé au Japon, pays qui l’a toujours intéressé. Rêve brisé, puisqu'il est envoyé au lycée du Havre, aujourd'hui lycée François-Ier, à compter de mars 1931. C’est une épreuve pour Sartre, lui qui a tellement craint les vies rangées et qui a tellement critiqué dans ses écrits la vie ennuyeuse de professeur de province.
Années au Havre : traversée du désert

Sartre tombe alors de plain-pied dans la vie réelle, le travail et la vie quotidienne. S’il choque quelque peu les parents et les professeurs par ses manières (arriver en classe sans cravate), il séduira cinq générations d’élèves, pour lesquels il est un excellent professeur, chaleureux et respectueux, et souvent un ami. De là naît sa complicité avec l’adolescence, un contact qu’il aimera toujours avoir tout au long de sa vie.

Entre-temps il prend la succession de Raymond Aron à l’Institut français de Berlin en 1933 et 1934, où il complète son initiation à la phénoménologie de Husserl.

La gloire qu'il pensait obtenir depuis qu’il était tout petit, ces années au Havre la remettent en cause puisque ses écrits sont refusés par les éditeurs. La notoriété arrivera avec son premier livre publié en 1938 chez Gallimard, La Nausée, roman philosophique (« phénoménologique ») et quelque peu autobiographique, racontant les tourments existentiels d'Antoine Roquentin, célibataire de 35 ans et historien à ses heures. Il est entre-temps muté à l'école normale d'instituteurs de Laon en Picardie.

Deuxième bonne nouvelle : il est muté en octobre 1937 au lycée Pasteur de Neuilly, où il fait la connaissance de Robert Merle[réf. nécessaire]. Commence alors pour lui une brève phase de notoriété, avec La Nausée qui manquera de peu le prix Goncourt et la publication d'un recueil de nouvelles, Le Mur. Cette phase va être brusquement stoppée par la Seconde Guerre mondiale, au cours de laquelle il est mobilisé à Nancy.
Guerre et Occupation

Avant la guerre, Sartre n’a pas de conscience politique. Pacifiste, mais sans militer pour la paix, l’antimilitariste Sartre assume pourtant la guerre sans hésiter. L’expérience de la guerre et de la vie en communauté va le transformer du tout au tout. Pendant la drôle de guerre, il est engagé comme soldat météorologiste. Sa fonction lui laisse beaucoup de temps libre, qu'il utilise pour écrire énormément (en moyenne douze heures par jour pendant neuf mois, soit 2 000 pages, dont une petite partie sera publiée sous le titre de Carnets de la drôle de guerre). Il écrit d’abord pour éviter le contact avec ses compagnons de route car il supporte en effet assez mal les relations sérieuses et hiérarchiques que sont celles de l’arméen 2.

La drôle de guerre prend fin en mai 1940, et le faux conflit devient bien réel. Le 21 juin, Sartre est fait prisonnier à Padoux, dans les Vosges, et est transféré dans un camp de détention en Allemagne de 25 000 détenus. Son expérience de prisonnier le marque profondément : elle lui enseigne la solidarité avec les hommes ; loin de se sentir brimé, il participe avec enjouement à la vie communautaire : il raconte histoires et blagues à ses copains de chambrée, participe à des matchs de boxe, écrit et met en scène une pièce pour la veillée de Noël, Bariona, ou le Fils du tonnerre.

Cette vie dans le camp de prisonniers est importante, car elle est le tournant de sa vie : dorénavant, il n’est plus l’individualiste des années 1930, mais se fixe un devoir dans la communauté.
Le n°24 de la rue Cels où Sartre habita à plusieurs reprises pendant la guerre.

En mars 1941, Sartre aurait été libéré grâce à un faux certificat médical, mais d'après les auteurs Gilles et Jean-Robert Ragache, il doit sa libération à l'intervention de Drieu La Rochelle : « À l’automne 40, Drieu avait noté dans son carnet une liste d’écrivains prisonniers — où figurait Sartre — suivie de la mention : Demander la libération des auteurs — contrepartie de mon action N.R.F. »7. Sa nouvelle volonté d'engagement l'amène, dès son retour à Paris, à agir en fondant un mouvement résistant avec certains de ses amis, dont Simone de Beauvoir : le mouvement « Socialisme et liberté ». Il comptera une cinquantaine de membres en juin 1941[réf. nécessaire]. Sartre sera un résistant modeste, mais sincère. Il faut noter qu'aucune recherche n'a pu mettre en évidence une quelconque activité de résistance de ce mouvement, et en particulier de Sartre[réf. nécessaire].

Vladimir Jankélévitch lui reprochera d'ailleurs de s'être occupé davantage de l'avancement de sa carrière que de dénoncer ou contrarier l'occupant. L'impression et la distribution de tracts ne sont cependant pas anodines : Sartre et ses amis manquent plusieurs fois de se faire arrêter.[réf. nécessaire] En été 1941, il traverse la province à vélo pour tenter en vain d’étendre le mouvement hors de la capitale et de rallier d’autres intellectuels comme Gide ou Malraux8. Après l’arrestation de deux camarades, le groupe « Socialisme et liberté » se dissout vers la fin 1941[réf. nécessaire].

En octobre 1941, Sartre est affecté au lycée Condorcet sur le poste de professeur de khâgne en remplacement de Ferdinand Alquié. Ce poste était initialement occupé par le professeur Henri Dreyfus-Le Foyer (jusqu'en 1940) évincé en raison de sa qualité de juif. Ce fait révélé en octobre 1997 par Jean Daniel dans un éditorial du Nouvel Observateur sera reproché à Sartre. Ingrid Galster se pose la question de la qualité de l'engagement de Sartre et remarque « qu'il l'ait voulu ou non voulu : objectivement, il profitait des lois raciales de Vichy9. » Il publie à cette époque plusieurs articles pour la revue collaborationniste Comœdia, fondée le 21 juin 1941 par René Delange, et contrôlée par la Propaganda-Staffel10.

Malgré la dissolution du groupe « Socialisme et liberté », Sartre ne renonce pas pour autant à la résistance qu'il continue par la plume. Il fait jouer, en 1943, une pièce qu’il a composée, Les Mouches11, reprenant le mythe d’Électre et qui est un appel symbolique à résister à l'oppresseur. C'est lors de la Première qu'il fait la connaissance de Camus. En cette période d'occupation, la pièce n'a pas le retentissement escompté : salles vides, représentations interrompues plus tôt que prévu. Pour Jean Amadou, cette représentation est plus ambiguë : « En 1943, dans l'année la plus noire de l'Occupation, il fit jouer à Paris Les Mouches. C'est-à-dire qu'il fit très exactement ce que fit Sacha Guitry, donner ses pièces en représentation devant un parterre d'officiers allemands, à cette différence qu'à la Libération Guitry fut arrêté alors que Sartre fit partie du Comité d'épuration, qui décidait quel écrivain avait encore le droit de publier et quel autre devait être banni. André Malraux qui, lui, avait risqué sa vie dans la Résistance, ne se crut pas autorisé pour autant à faire partie de ce tribunal autoproclamé. »

La même année, il publie L'Être et le Néant (influencé par Heidegger), où il fait le point et approfondit les bases théoriques de son système de pensée. Du 17 janvier au 10 avril 1944, il livre douze émissions pour Radio-Vichy12. Il écrit ensuite une pièce de théâtre, Les Autres, qui deviendra Huis clos13, joué en mai 1944 et qui, elle, rencontre un franc succès, notamment auprès des officiers allemands invités à la première représentation14.

Peu avant la libération, Sartre est recruté par Camus pour le réseau résistant Combat, il devient reporter dans le journal du même nom, et décrit dans les premières pages, la libération de Paris. Là commence sa renommée mondiale. Il est envoyé en janvier 1945 aux États-Unis pour écrire une série d'articles pour Le Figaro, et y est accueilli comme un héros de la Résistance.

La guerre a donc doublement coupé sa vie en deux : auparavant et jusqu'à l'Être et le Néant, philosophe de la conscience individuelle, peu concerné par les affaires du monde, Sartre se transforme en intellectuel engagé politiquement. Professeur parisien connu dans le monde intellectuel, il devient après la guerre une sommité internationale.
Années de gloire
Folie existentialiste et premiers engagements du philosophe

En 1945, Jean-Paul Sartre s'installe au 42 Rue Bonaparte, il y vécut jusqu'en 1962.

Après la Libération, Sartre connaît un succès et une notoriété importante ; il va, pendant plus d'une dizaine d’années, régner sur les lettres françaises. La diffusion de ses idées existentialistes se fera notamment au travers de la revue qu’il a fondée en 1945, Les Temps modernes. Sartre y partage sa plume, avec entre autres, Simone de Beauvoir, Merleau-Ponty et Raymond Aron. Dans le long éditorial du premier numéro, il pose le principe d'une responsabilité de l'intellectuel dans son temps et d'une littérature engagée. Pour lui, l'écrivain est dans le coup « quoi qu'il fasse, marqué, compromis jusque dans sa plus lointaine retraite (…) L'écrivain est en situation dans son époque. » Cette position sartrienne dominera tous les débats intellectuels de la deuxième moitié du XXe siècle. La revue est toujours considérée comme l'une des plus prestigieuses revues françaises au niveau international. Ainsi, Sartre met fin à la tradition philosophique de la neutralité de l'écrivain, telle qu'elle s'était manifestée en France et en Allemagne pendant le pétainisme et le nazisme.

Lorsqu'en octobre 1945 Sartre fait une conférence dans une petite salle, c'est un évènement: une foule nombreuse tente d'entrer, les gens se bousculent, des coups partent, des femmes s'évanouissent ou tombent en syncope. Sartre y présente un condensé de sa philosophie, qui sera retranscrit dans L'existentialisme est un humanisme. Sa publication, par l'éditeur Nagel, est faite à l'insu de Sartre qui juge la transcription ex abrupto, nécessairement simplificatrice, peu compatible avec l'écriture et le travail du sens que celle-ci implique. Sartre veut à l'époque se rapprocher des marxistes, qui rejettent une philosophie de la liberté radicale, susceptible d'affaiblir les certitudes indispensables au militant : dans le texte de la conférence Sartre expose le leitmotiv de l'existentialisme, l'homme ne peut pas refuser sa liberté, la liberté tend au futur, tout acte de liberté est projet, la réalisation d'un projet individuel modifie la réalisation d'autres projets individuels, chaque individu est responsable vis-à-vis de son projet individuel et du projet des autres, la liberté est le fondement de toutes les valeurs humaines, l'engagement dans les choix des sociétés rend l'homme un homme à part entière15[citation nécessaire].

Tout le beau monde se veut maintenant « être » existentialiste, « vivre » existentialiste. Saint-Germain-des-Prés, lieu où habite Sartre, devient le quartier de l'existentialisme, en même temps qu'un haut lieu de vie culturelle et nocturne : on y fait la fête dans des caves enfumées, en écoutant du jazz, ou encore en allant au café-théâtre. Phénomène rare dans l'histoire de la pensée française, une pensée philosophique technique et austère trouve, dans un très large public, un écho inhabituel. On peut expliquer cela par deux facteurs : tout d'abord l’œuvre de Sartre est multiforme et permet à chacun de trouver son niveau de lecture, ensuite l'existentialisme, qui clame la liberté totale, ainsi que la responsabilité totale des actes de l'homme devant les autres et devant soi-même, se prête parfaitement à ce climat étrange d'après-guerre où se mêlent fête et mémoire des atrocités. L'existentialisme devient donc un véritable phénomène de mode, plus ou moins fidèle aux idées sartriennes, et par l'ampleur de laquelle l'auteur semble un peu dépassé.

Ces années ne doivent pas laisser croire à une "vie de paillettes". Le philosophe met sa plume au service des minorités délaissées, en particulier les Juifs français et les Noirs. En effet, il publie en 1945 plusieurs articles sur la condition des Noirs aux États-Unis, sur le racisme et les discriminations dont ils sont victimes. Ces articles sont consultables dans la nouvelle édition de Situations II.
En 1946, il publie ses Réflexions sur la question juive dont le "Portrait de l'antisémite" avait été publié dès 1944 dans sa revue des Temps Modernes. Il s'attaque alors à l'antisémitisme en France16 à une période où les Juifs qui rentrent des camps sont rapidement délaissés17.
En 1948, il écrit une introduction pour l'Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache, de Léopold Sedar Senghor, publié aux PUF, repris dans Situations III. Orphée Noir est une critique du colonialisme et du racisme à l'aune de la philosophie qu'il avait développée en 1943 dans L'être et le néant.
Rassemblement démocratique révolutionnaire

Pendant ce temps, Sartre va affirmer son engagement politique en éclairant sa position, au travers de ses articles dans Les Temps modernes : Sartre épouse, comme beaucoup d'intellectuels de son époque, la cause de la révolution marxiste, mais sans pour autant donner ses faveurs au Parti communiste, aux ordres d'une URSS qui ne peut satisfaire l'exigence de liberté. Simone de Beauvoir, Sartre et ses amis continuent donc à chercher une troisième voie, celle du double refus du capitalisme et du stalinisme. Il soutient Richard Wright, un écrivain noir américain ancien membre du Parti communiste américain exilé en France dès 1947.

Dans sa revue Les temps modernes, il prend position contre la guerre d'Indochine, s'attaque au gaullisme et critique l'impérialisme américain. Il ira jusqu'à affirmer, dans cette même revue, que « tout anti-communiste est un chien ».

C'est alors que Sartre décide de traduire sa pensée en expression politique : en participant à la fondation d'un nouveau parti politique, le Rassemblement démocratique révolutionnaire (RDR). Mais malgré le succès de quelques manifestations, le RDR n’atteindra jamais un effectif suffisant pour devenir un véritable parti. Sartre donne sa démission en octobre 1949.
Tentation communiste

La guerre de Corée, puis la répression musclée d'une manifestation antimilitariste du PCF pousse Sartre à choisir son camp : Sartre voit alors dans le communisme une solution aux problèmes du prolétariat. Ce qui lui fait dire : « Si la classe ouvrière veut se détacher du Parti (PCF), elle ne dispose que d'un moyen : tomber en poussière18. »

Sartre devient un compagnon de route du Parti communiste entre les années 195219 et 195620. Dès lors, il participe à sa mouvance : il prend la présidence de l'Association France-URSS. En 1954, il déclare « Le citoyen soviétique possède, à mon avis, une entière liberté de critique »21. Il devient membre du Conseil mondial de la paix[réf. nécessaire].

Ce ralliement idéel de Sartre au communisme sépare de même Sartre et Camus, très proches auparavant. Pour Camus, l'idéologie marxiste ne doit pas prévaloir sur les crimes staliniens, alors que pour Sartre on ne doit pas utiliser ces faits comme prétexte à l'abandon de l’engagement révolutionnaire.

Cette fidélité au PCF va tenir jusqu'en automne 1956, date à laquelle les chars soviétiques écrasent l'insurrection de Budapest. Après avoir signé une pétition d'intellectuels de gauche et de communistes contestataires, il donne le 9 novembre une longue interview au journal l'Express (journal mendésiste), pour se démarquer de manière radicale du parti.
Structuralisme, Flaubert et prix Nobel

Après cela l'existentialisme semble en perte de vitesse : dans les années 1960, l'influence de Sartre sur les lettres françaises et l'idéologie intellectuelle diminue peu à peu, notamment face aux structuralistes comme l'ethnologue Lévi-Strauss, le philosophe Foucault ou le psychanalyste Lacan. Le structuralisme est en quelque sorte l'ennemi de l'existentialisme : il n'y a en effet dans le structuralisme que peu de place pour la liberté humaine, chaque homme étant imbriqué dans des structures qui le dépassent. En fait Sartre, défenseur de la primauté de la conscience sur l'inconscient et de la liberté sur la nécessité des structures sociales, ne prend pas la peine de discuter de ce nouveau courant qui est le structuralisme : il préfère se dédier à l'analyse du XIXe siècle, de la création littéraire, et surtout à l'étude d'un auteur qui l'avait toujours fasciné, Flaubert. De plus dans les années 1960 sa santé se détériore rapidement. Sartre est prématurément usé par sa constante suractivité littéraire et politique, mais aussi par le tabac et l'alcool qu'il consomme en grandes quantités. Le 10 décembre 196422, fait qui aura un très grand retentissement dans le monde, il refuse le prix Nobel de littérature car, selon lui, « aucun homme ne mérite d’être consacré de son vivant ». Il avait de même refusé la Légion d'honneur, en 1945, ou encore une chaire au Collège de France23. Ces honneurs auraient, selon lui, aliéné sa liberté, en faisant de l'écrivain une espèce d'institution. Cette action restera célèbre car elle illustre bien l’état d’esprit de l'intellectuel qui se veut indépendant du pouvoir politique.

En 1964, il a adopté Arlette Elkaïm.
Années d'engagement

Si Sartre a pris ses distances avec le parti communiste, il continue à s'engager pour de nombreuses causes. Il a été une des cibles du Congrès pour la liberté de la culture, association culturelle anticommuniste fondée en 1950.
Guerre d'Indochine

En 1950 éclate l'affaire Henri Martin, un marin et militant du Parti communiste français est arrêté pour avoir distribué des tracts contre la guerre d'Indochine dans une enceinte militaire, l'arsenal de Toulon. L'accusation porte également sur un acte de sabotage en faveur du Viêt Minh, accusation dont il est lavé par le tribunal de Toulon, pourtant exclusivement composé d'officiers. Jean-Paul Sartre s'engage, publiant notamment un ouvrage, L'affaire Henri Martin, qui résume les arguments de la défense. Preuve de la grande portée de cette affaire, d'autres intellectuels de gauche renommés participent au même ouvrage : Michel Leiris, Hervé Bazin, Prévert, Vercors… Jusqu'à la fin de la guerre, Sartre restera très vigilant, coordonnant notamment un numéro spécial des Temps Modernes (Viet Nam, octobre 1953)24.
Guerre d'Algérie

Dès 1956, Sartre et la revue Les Temps modernes prennent parti contre l'idée d'une Algérie française et soutiennent le désir d'indépendance du peuple algérien. Sartre s'élève contre la torture25, revendique la liberté pour les peuples de décider de leur sort, analyse la violence comme une gangrène, produit du colonialisme26. En 1960, lors du procès des réseaux de soutien au FLN, il se déclare « porteur de valise »27 du FLN28.

Cette prise de position n'est pas sans danger, son appartement sera plastiqué deux fois par l'OAS, et Les Temps modernes saisis cinq fois.
Cuba
Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre rencontrent Ernesto Che Guevara, à Cuba en 1960.

Sartre soutient activement la révolution cubaine dès 1960, comme un grand nombre d'intellectuels tiers-mondistes. En juin 1960, il écrit dans France-Soir 16 articles intitulés « Ouragan sur le sucre29 ». Mais il rompra avec le líder máximo en 1971 à cause de l’« affaire Padilla », lorsque le poète cubain Heberto Padilla est emprisonné pour avoir critiqué le régime castriste29. Il dira de Fidel Castro : « Il m’a plu, c’est assez rare, il m’a beaucoup plu. » Toutefois, face à la répression des homosexuels, Sartre déclarera que « les homosexuels sont les juifs de Cuba »30.
Mai 68

Sartre qui avait déjà publié en 1960 le tome I de la "Critique de la raison dialectique" et avait en préparation le tome II, paru inachevé et posthume, participera activement aux événements de mai 1968. Déjà en 1967, il était revenu sur le devant de la scène en présidant avec Bertrand Russell le tribunal Russell, un tribunal autoproclamé, une assemblée internationale d'intellectuels, de militants et de témoins chargés de juger les guerres et de les condamner, en particulier la guerre des Américains au Vietnam.

S'il n'a pas été l'inspirateur des événements de mai 1968, il se fera l'écho de la révolte dans la rue, sur les estrades, dans les journaux, et aux portes des usines en grève. Il interviewe le leader Daniel Cohn-Bendit dans Le Nouvel Observateur, lui donnant l'occasion de s'expliquer dans un grand hebdomadaire. À maintenant 63 ans, il se rend à la Sorbonne investie par les étudiants, afin de discuter avec eux. Il dénonce ensuite les « élections pièges à cons » de de Gaulle.

Sur le plan international, il condamne fermement l'intervention soviétique contre le printemps de Prague en Tchécoslovaquie.
Homme de gauche

De plus en plus fatigué et usé, Sartre continuera la lutte « gauchiste » en soutenant le mouvement Mao face à la répression. Le journal révolutionnaire La Cause du Peuple étant menacé de disparaître sous la pression des autorités pompidoliennes, il décide en 1971 de devenir le directeur du journal afin de le protéger, et descend dans la rue, avec d'autres célébrités dont Simone de Beauvoir, pour le vendre. Il fera de même avec deux autres journaux maoïstes, Tout et J'accuse. En 1973, Sartre va lancer, avec Serge July, Philippe Gavi, Bernard Lallement et Jean-Claude Vernier, un quotidien populaire, Libération, qui paraît au printemps. Jean-Paul Sartre et Jean-Claude Vernier sont les premiers directeurs de publication du journal. Ils le restent jusqu’à leur démission le 24 mai 1974 pour désaccord avec Serge July, qui leur succède. Pendant toute cette période il se lie avec divers autres mouvements gauchistes et féministes, prêtant volontiers son nom afin de les aider.
Problème israélo-palestinien

Sartre va s'occuper, alors qu'il arrive à la fin de sa vie, du conflit israélo-palestinien. Tout en reconnaissant la légitimité de l'État d'Israël, il dénonce les conditions de vie déplorables des Palestiniens qui expliqueraient le recours au terrorisme.

En 1976, il accepte le seul titre honorifique de sa carrière, celui de docteur honoris causa de l'université de Jérusalem qui lui sera remis à l'ambassade d'Israël à Paris par le philosophe Emmanuel Levinas. Il acceptera ce titre pour des raisons « politiques » afin de créer une « liaison entre le peuple palestinien que je soutiens et Israël dont je suis l'ami. »31
Engagement jusqu'au bout

Alors qu'il va sur ses 66 ans (il les aura le 21 juin 1971), Sartre est victime d'une attaque le 18 mai 197132. Tous les détails concernant la santé de Sartre sont relatés dans le livre de Simone de Beauvoir La cérémonie des adieux. Cette attaque le laisse très affaibli. Le 5 mars 1973, une seconde attaque lui laisse la vie sauve, mais lui enlève presque totalement la vue. Sartre entre dans ses années d'ombre. Déjà diminué, il est alors contraint de décider « librement » que son œuvre est achevée, et ne finira donc jamais le tome IV de son Flaubert. Cela ne l'empêchera néanmoins pas de continuer à penser et à produire : il engage comme secrétaire un jeune normalien, Benny Lévy, qu'il avait connu lorsque ce dernier dirigeait le groupe maoïste La Gauche prolétarienne, qui est chargé de lui faire la lecture, et débat, parfois violemment, avec ce jeune maoïste. Un an plus tard sort l'ouvrage On a raison de se révolter, livre d'entretiens avec le jeune homme et Philippe Gavi, où Sartre évoque entre autres les problèmes liés à l'engagement contestataire.

Sa cécité ne l'empêchera pas non plus de poursuivre son devoir d'engagement moral qu'il aura tenu jusqu'au bout : quelques interventions politiques, telles que la visite à Andreas Baader, le révolutionnaire allemand emprisonné près de Stuttgart, et un voyage de soutien à la révolution des œillets, au Portugal, font renaître dans les milieux de l'extrême gauche européenne des élans de sympathie pour le vieil homme.

Il signe aussi différents appels pour la libération de dissidents soviétiques, et, lors de la rencontre entre Brejnev et Valéry Giscard d'Estaing à Paris en 1977, Sartre organise au même moment une rencontre avec des dissidents soviétiques. Ce soir-là, pour Sartre entouré de Michel Foucault, Gilles Deleuze, André Glucksmann, Simone Signoret et bien sûr Simone de Beauvoir, il y eut 105 radios et télévisions venues du monde entier, soit plus qu'à l'Élysée pour Brejnev[réf. nécessaire]. La même année, il signe avec d'autres figures de l'époque comme Louis Aragon, Simone de Beauvoir, Jack Lang ou Bernard Kouchner la lettre ouverte parue dans Le Monde à la veille du procès de Bernard Dejager, Jean-Claude Gallien et Jean Burckardt, tous accusés d’avoir eu des relations sexuelles avec des filles et des garçons de 13 et 14 ans33.

Jean Paul Sartre a condamné l'intervention américaine au Vietnam, au Laos et au Cambodge dans les années 1960 et 70 et a accordé, comme la majeure partie de la gauche mondiale, son soutien aux mouvements communistes indochinois, y compris aux Khmers Rouges, jusqu'à leur victoire en 1975.

Dernier coup médiatique pour Sartre en 1979, qui va émouvoir le grand public : accompagné de son meilleur ennemi, Raymond Aron, et du jeune philosophe André Glucksmann, un Sartre très atteint dans sa santé se rend à l'Élysée pour demander à Valéry Giscard d'Estaing d'accueillir des réfugiés d'Indochine, qui se noyaient par centaines en tentant de quitter le Viêt Nam (c’est l'affaire des boat people). Indépendamment des différences d'opinions politiques auxquelles il attache désormais moins d'importance, Sartre affirme au crépuscule de sa vie l'exigence de sauver des vies partout où elles sont menacées. Sartre a également adhéré, avec Simone de Beauvoir, au comité de soutien à l'ayatollah Khomeyni, lorsque celui-ci était reçu en exil à Neauphle-le-Château, opposant principal au régime impérial du Shah34.
Tombe de Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir au cimetière du Montparnasse de Paris.

En mars 1980, Le Nouvel Observateur publie, sur trois numéros, une série d'entretiens avec Benny Lévy qui seront édités, après sa mort, sous le titre L'Espoir maintenant. Jean Guitton tenait de telles déclarations pour un reniement de son athéisme et y voyait l'influence de son nouveau et dernier secrétaire. « Détournement de vieillard » accusera Olivier Todd, tant semble différente la parole de Sartre dans ces entretiens sur la religion judaïque. L'avocate Gisèle Halimi, qui a été une amie très proche du philosophe depuis 1957, est revenue, en 2005, sur ces propos en affirmant : « Cet interview est incontestablement un faux […]. Ce n'est pas du Sartre libre jouissant de toutes ses facultés. »35

Atteint d'urémie, Jean-Paul Sartre s'éteint le 15 avril 1980 à près de 75 ans à l’hôpital Broussais de Paris, à la suite d'un œdème pulmonaire.

Dans le monde entier, l'annonce de sa mort provoque une émotion considérable. Pour son enterrement, le 19 avril 1980, cinquante mille personnes descendent dans les rues de Paris, accompagnant son cortège pour lui rendre un ultime hommage. Une foule énorme, sans service d'ordre, pour celui qui aura su captiver trois générations de Français. Parmi eux, les anciens élèves des années du Havre ou de Paris, les camarades de la libération et les communistes des années 1950, les anciens militants de la paix en Algérie, enfin les jeunes maos.

Il est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris (14e), dans la 20e division — juste à droite de l’entrée principale boulevard Edgar-Quinet. Simone de Beauvoir, décédée le 14 avril 1986, a été inhumée à ses côtés. Sur la tombe, une plaque porte cette simple inscription : « Jean-Paul Sartre, 1905-1980 ».
Philosophie
Article détaillé : Existentialisme.

Sartre est considéré comme le père de l'existentialisme français et sa conférence de 1945, L'existentialisme est un humanisme, est considéré comme le manifeste de ce mouvement philosophique. Toutefois, la philosophie de Sartre, en 20 ans, a évolué entre existentialisme et marxisme. Ses œuvres philosophiques majeures sont L'être et le Néant (1943) et la Critique de la raison dialectique (1960).
Être en-soi et être pour-soi

Dans L'Être et le Néant, Sartre s'interroge sur les modalités de l'être. Il en distingue trois : l'être en-soi, l'être pour-soi et l'être pour autrui.

    – l'être en-soi, c'est la manière d'être de ce qui « est ce qu'il est », par exemple l'objet inanimé « est » par nature de manière absolue, sans nuance, un ;
    – l'être pour-soi est l'être par lequel le néant vient au monde (de l'en soi). C'est l'être de la conscience, toujours ailleurs que là où on l'attend : c'est précisément cet ailleurs, ce qu'il n'est pas qui constitue son être, qui n'est d'ailleurs rien d'autre que ce non être ;
    – l'être pour-autrui est lié au regard d'autrui qui, pour le dire vite, transforme le pour soi en en soi, me chosifie.

L'homme, se distingue de l'objet, en ce qu'il a conscience d'être, conscience de sa propre existence. Cette conscience crée une distance entre l'homme qui est et l'homme qui prend conscience d'être. Or toute conscience est conscience de quelque chose (idée d'intentionnalité reprise de Brentano). L'Homme est donc fondamentalement ouvert sur le monde, « incomplet », « tourné vers », existant (projeté hors de soi) : il y a en lui un néant, un « trou dans l'être » susceptible de recevoir les objets du monde.

    « Le pour soi est ce qu'il n'est pas et n'est pas ce qu'il est »

— Sartre, L'Être et le Néant

    « Il n'y a pour une conscience qu'une façon d'exister, c'est d'avoir conscience qu'elle existe »

— Sartre

    « En fait, nous sommes une liberté qui choisit, mais nous ne choisissons pas d'être libres : nous sommes condamnés à la liberté. »

— Sartre

    « Les objets sont ce qu'ils sont, l'homme n'est pas ce qu'il est, il est ce qu'il n'est pas. »

— Sartre
L'existence précède l'essence

Dans la conférence intitulée L'existentialisme est un humanisme, du 29 octobre 1945, Sartre développe l'idée que l'homme n'ayant pas de nature définie a priori, il est libre de se définir lui-même par son projet. « Qu'est-ce que signifie ici que l'existence précède l'essence ? Cela signifie que l'homme existe d'abord, se rencontre, surgit dans le monde, et qu'il se définit après »36.

Sartre rattache la liberté de l'homme au fait que Dieu n'existe pas, reprenant en un sens positif la phrase de Dostoïevski, « Si Dieu n'existe pas, tout est permis ». Il prend cette formule au sérieux : « il n'y a pas de nature humaine, puisqu'il n'y a pas de Dieu pour la concevoir ». L'homme n'est pas de toute éternité, dans l'esprit d'un Dieu créateur, comme l'idée d'un objet technique (tel un coupe-papier) dans l'esprit de l'artisan. Par conséquent, aucune norme transcendante n'indique à l'homme ce qu'il doit faire. L'homme est libre, « il est liberté », et n'est rien d'autre que ce qu'il se fait.

Sartre explique que cette liberté implique une responsabilité : en se choisissant lui-même, l'homme établit un modèle de ce qui vaut pour l'homme en général. « Ainsi, notre responsabilité est beaucoup plus grande que nous ne pourrions le supposer, car elle engage l'humanité entière »37. En faisant de chacun « un législateur qui choisit pour l'humanité entière », Sartre retrouve aussitôt l'universel, dont il semblait s'écarter en confrontant l'individu à la liberté absolue de son choix, sur fond d'« angoisse » et de « délaissement », deux concepts inspirés, de la lecture de Kierkegaard et de Heidegger. On ne peut échapper ni à la liberté du choix de son existence et de ses actions, ni à leur caractère exemplaire pour tout homme : l'invocation de motifs pour ne pas exercer sa liberté est assimilée à de la « mauvaise foi ».

Certaines formules de L'existentialisme est un humanisme sont restées célèbres, comme « Nous sommes seuls, sans excuses », ou bien « L'homme est condamné à être libre ».
Liberté et aliénation

Selon Sartre, l'homme est ainsi libre de choisir son essence. Pour lui, contrairement à Hegel, il n'y a pas d'essence déterminée, l'essence est librement choisie par l'existant. L'Homme est absolument libre, il n'est rien d'autre que ce qu'il fait de sa vie, il est un projet. Sartre nomme ce dépassement d'une situation présente par un projet à venir, la transcendance.

L'existentialisme de Sartre s'oppose ainsi au déterminisme qui stipule que l'homme est le jouet de circonstances dont il n'est pas maître. Sartre estime que l'homme choisit parmi les événements de sa vie, les circonstances qu'il décidera déterminantes. Autrement dit, il a le pouvoir de 'néantiser', c'est-à-dire de combattre les déterminismes qui s'opposent à lui.

Au nom de la liberté de la conscience, Sartre refuse le concept freudien d'inconscient remplacé par la notion de « mauvaise foi » de la conscience. L'Homme ne serait pas le jouet de son inconscient mais choisirait librement de se laisser nouer par tel ou tel traumatisme. Ainsi, l'inconscient ne saurait amoindrir l'absolue liberté de l'Homme.

Selon Sartre, l'homme est condamné à être libre. L'engagement n'est pas une manière de se rendre indispensable mais responsable. Ne pas s'engager est encore une forme d'engagement.

L'existentialisme de Sartre est athée, c'est-à-dire que, pour lui, Dieu n'existe pas (ou en tout cas « s'Il existait cela ne changerait rien »), donc l'homme est seul source de valeur et de moralité ; il est condamné à inventer sa propre morale et libre de la définir. Le critère de la morale ne se trouve pas au niveau des « maximes » (Kant) mais des « actes ». La « mauvaise foi », sur un plan pratique, consiste à dire : « c'est l'intention qui compte ».

Selon Sartre, la seule aliénation à cette liberté de l'homme est la volonté d'autrui. Ainsi fait-il dire à Garcin dans Huis clos « L'Enfer c'est les Autres ».
Marxisme

Jean-Paul Sartre présente le marxisme comme « horizon philosophique indépassable de notre temps38 ». Après avoir observé et analysé l'existence et la liberté de l'homme en tant qu'individu, Sartre s'est interrogé sur l'existence d'une conscience collective et son rapport avec la liberté individuelle. Dans sa Critique de la raison dialectique (1960), Sartre affirme que la liberté de l'homme est aliénée par les sociétés féodales ou capitalistes. Il analyse comment, dans les sociétés aliénées, les libertés individuelles peuvent conduire à un effet opposé à l'intention générale et à l'aliénation de la liberté collective. Il suggère alors d'inverser le processus : le groupe doit pouvoir décider de regrouper les libertés individuelles pour permettre le développement de l'intention générale. Sartre pense que cette sorte d'aliénation de la liberté individuelle doit être librement choisie et s'oppose ainsi à toute forme de totalitarisme.
Écrits sur l'art et les artistes

Au sein de son œuvre, les études esthétiques de Sartre forment, à côté des écrits philosophiques et des textes littéraires, un troisième ensemble, souvent négligé, voire passé sous silence. Dans les études qu'il consacre à des écrivains — Baudelaire, Faulkner, Genet, Mallarmé et Flaubert — ou des artistes — Alberto Giacometti, Alexander Calder et au Tintoret —, Sartre s'attache à éclairer le rapport de ces créateurs à leurs œuvres. Leurs créations démontrent, selon lui, que la liberté est une condition préalable de l'art.[interprétation personnelle]
Œuvres
Article détaillé : Jean-Paul Sartre (bibliographie).
Romans et nouvelles

    La Nausée (1938)
    Le Mur (1939)
    Les Chemins de la liberté (1945)
        L'Âge de raison
        Le Sursis
        La Mort dans l'âme

Théâtre

    Bariona, ou le Fils du tonnerre (1940)
    Les Mouches (1943)
    Huis clos (1944)
    La Putain respectueuse (1946)
    Morts sans sépulture (1946)
    Les Mains sales (1948)
    Le Diable et le Bon Dieu (1951)
    Kean (1954)
    Nekrassov (1955)
    Les Séquestrés d'Altona (1959)
    Les Troyennes (adaptation d'Euripide, 1965)
    L'Engrenage (1969)

Autobiographie, mémoires, entretiens et correspondance

    Les Mots (1964)
    Carnets de la drôle de guerre - Septembre 1939-mars 1940 (1983-1995)
    Lettres au Castor et à quelques autres, tome I et II (1983)
    L'Espoir maintenant, les entretiens de 1980 (avec Benny Lévy) (1980)
    La Reine Albemarle, ou le Dernier touriste (1991)

Essais

    Situations I (1947)
    Situations II (1948)
    Situations III (1949)
    Situations IV (1964)
    Situations V (1964)
    Situations VI (1964)
    Situations VII (1965)
    Situations VIII (1972)
    Situations IX (1972)
    Situations X (1976)

Essais politiques

    Réflexions sur la question juive (1946)
    Entretiens sur la politique avec David Rousset (1949)
    L'Affaire Henri Martin (commentaire sur des textes de Hervé Bazin, Marc Beigbeder, Francis Jeanson, Michel Leiris, Vercors, Jacques Prévert, Jean-Marie Domenach, etc...) (1953)
    Plaidoyer pour les intellectuels (1972)
    On a raison de se révolter avec Pierre Victor et Philippe Gavi (1974)

Critique littéraire

    La République du Silence (1944)
    Baudelaire (1947)
    Qu'est-ce que la littérature ? (1948)
    Saint Genet, comédien et martyr (1952)
    L'Idiot de la famille (1971-1972) sur Flaubert
    Un théâtre de situations (1973)
    Critiques littéraires

Ouvrages de critique littéraire posthumes

    Mallarmé, la lucidité et sa face d'ombre (1986)

Philosophie

    L'Imagination (1936)
    La Transcendance de l'Ego (1936)
    Esquisse d'une théorie des émotions (1938)
    L'Imaginaire (1940)
    L'Être et le Néant « essai d'ontologie phénoménologique » (1943)
    L'existentialisme est un humanisme (1945)
    Questions de méthode (1957)
    Critique de la raison dialectique I : Théorie des ensembles pratiques (1960)

Ouvrages philosophiques posthumes

    Cahiers pour une morale (1983)
    Critique de la raison dialectique II : L'intelligibilité de l'histoire (1985)
    Vérité et Existence (1989)

Scénarios

    Les jeux sont faits (1947)
    L'Engrenage (1948)
    Le Scénario Freud (1984)
    Typhus (1943) (écrit durant l'occupation et édité en 2007 par Gallimard)

Adaptations au cinéma

    1947 : Les jeux sont faits, de Jean Delannoy
    1953 : Les Orgueilleux, d'Yves Allégret
    1954 : Huis Clos, de Jacqueline Audry
    1962 : Freud, passions secrètes (Freud, the Secret Passion), de John Huston (Sartre a toutefois exigé que son nom ne figure pas au générique du film)
    1962 : Les Séquestrés d'Altona (I Sequestrati di Altona), de Vittorio De Sica

Chanson

    Dans la rue des Blancs-Manteaux avec la musique de Joseph Kosma dont l'interprétation la plus célèbre est celle de Juliette Gréco

Article connexe

    Phénoménologie ~ Existentialisme ~ Marxisme ~ Mao-spontex
    Simone de Beauvoir ~ Maurice Merleau-Ponty ~ Raymond Aron ~ Albert Camus
    Les Temps modernes ~ La Cause du Peuple ~ Libération

Notes et références
Notes

    ↑ « Sartre est le seul intellectuel français qui ait été reconnu à la fois comme philosophe, comme écrivain et comme acteur majeur de la vie politique française » souligne l'historien Gérard Noiriel dans Dire la vérité au pouvoir. Les intellectuels en question, Agone, coll. « Éléments », 2010, p. 101, [présentation en ligne [archive]].
    ↑ « Il n’est pas possible de se saisir soi-même comme conscience sans penser que la vie est un jeu. Jean-Paul Sartre, Carnet 3966 »

Références

    ↑ Philosophie magazine, Anne-Sophie Moreau, Sartre : « Jamais nous n'avons été plus libres que sous l'occupation allemande. » [archive], no 14, 1er novembre 2007.
    ↑ De Gaulle, lors de la parution du Manifeste des 121, devant la tentation des ministres à vouloir l'arrêter, aurait dit : « On ne met pas Voltaire en prison. »
    ↑ http://www.sens-public.org/spip.php?article786 [archive]
    ↑ (en) James Brabazon, Albert Schweitzer:a biography, Syracuse University Press, 2000, p. 12.
    ↑ désigné sous le nom d'André Herbaud dans les Mémoires d'une jeune fille rangée de Simone de Beauvoir (éd. Gallimard, 1958)
    ↑ Jean-François Durand, « Le jeu de vivre. Une lecture des Carnets de la drôle de guerre », Cahiers de l'Association internationale des études francaises, no 50,‎ 1998, p. 247. (DOI 10.3406/caief.1998.1322, lire en ligne [archive])
    ↑ Gilles et Jean-Robert Ragache, La Vie quotidienne des écrivains et des artistes sous l'Occupation, 1940-1944, Hachette Littérature, 1992, p. 76, Références [archive]
    ↑ Michel Winock, « Sartre s’est-il toujours trompé ? » [archive] sur le site www.diplomatie.gouv.fr [archive]
    ↑ Ingrid Galster, Sartre, Vichy et les intellectuels p. 86 sqq.
    ↑ François-Georges Dreyfus, Histoire de Vichy, Fallois, Paris, 2004 (ISBN 2-87706-489-1).
    ↑ Ingrid Galster, Sartre, Vichy et les Intellectuels, L'Harmattan, 2001 (ISBN 2747504794)
    ↑ Jean-Paul Sartre, Lettres au Castor et à quelques autres, tome 2 : 1940-1963, Gallimard, 1983, p. 312, Références [archive]
    ↑ Ingrid Galster, Le théâtre de Jean-Paul Sartre devant ses premiers critiques, L'Harmattan, 2001, p. 195, Lire en ligne [archive]
    ↑ Sartre, Cocteau & Co sous l'Occupation (Avec «BoOks») [archive]
    ↑ Arlette Elkaïm-Sartre, « situation de la conférence », en introduction à L'Existentialisme est un humanisme, Gallimard, 1996, p. 15-17. Elsa Triolet aurait déclaré : « Vous êtes philosophe, donc antimarxiste » (ibid.).
    ↑ Annie Cohen-Solal, Patrick Cabanel, Perrine Simon-Nahum, Jonathan Judaken, Daniel Lindenberg, Yoann Malinge: Conférence à l'ENS sur Sartre et les Juifs, 7 juin 2013 http://savoirsenmultimedia.ens.fr/expose.php?id=1245 [archive]
    ↑ Annette Wieviorka, Déportation et génocide. Entre la mémoire et l'oubli, Plon, 1992, p.168-173.
    ↑ Les Temps Modernes, 1953.
    ↑ Voir notamment, Vincent de Coorebyter, Sartre ou l'ambition de penser contre soi [archive], Politique, revue de débats, Bruxelles, no 75, mai-juin 2012.
    ↑ David Drake, « Sartre et le parti communiste français (PCF) après la libération (1944-1948) » [archive], Sens critique, 2 mars 2006.
    ↑ Article paru dans Libération le 15 juillet 1954 et portant le titre « La liberté de critique est totale en URSS [archive] », Lire en ligne [archive]
    ↑ Roger Faligot, Jean Guisnel, Histoire secrète de la Ve République, La Découverte, 2006
    ↑ Mathurin Maugarlonne, À la rencontre des disparus, « (Souvenir de Jean Pouillon) Lévi-Strauss avait insisté pour que Sartre voulût bien accepter une chaire au Collège de France, aux conditions qui seraient les siennes (s'il voulait parler trois heures d'affilée...). Je demandais à Sartre les raisons de son refus. "Je me souviens de l'enseignement de Bergson, avec les dames du 16e arrondissement aux premiers rangs", argument que je récusais aisément, lui promettant un parterre de sidérurgistes. Alors, plus authentiquement je crois : "je ne tenais pas à enseigner... ou alors à des petits, à des sixièmes...". Nostalgie de la paternité ? Je lui promis d'intervenir auprès du ministre de l'Éducation nationale pour lui obtenir des petites classes à la rentrée suivante ».
    ↑ Alain Ruscio (dir.), L'Affaire Henri Martin et la lutte contre la guerre d'Indochine, Paris, Éditions Le Temps des Cerises, 2004.
    ↑ Anne Mathieu, « Jean-Paul Sartre et la guerre d'Algérie », Le Monde diplomatique, novembre 2004
    ↑ Arno Münster,, Sartre et la praxis (lire en ligne [archive]), p. 257.
    ↑ Sympathisant du FLN chargé du transport de fonds et de documents confidentiels à l'intérieur de la métropole
    ↑ « Exposition Bnf sur Sartre » [archive]
    ↑ a et b Bertrand Le Gendre, « Le castrisme, une passion française, par Bertrand Le Gendre », dans Le Monde du 22 février 2008 [lire en ligne [archive]], mis en ligne le 21-02-2008
    ↑ Cité dans le film Conducta Impropria de Nestor Almendros, 1983.
    ↑ Gérard Saint-Paul, « Sartre docteur honoris causa Israël [archive] », journal de 20 heures de TF1, 7 novembre 1976, reproduit sur le site de l'INA. Consulté le 26 mars 2010.
    ↑ voir livre La cérémonie des adieux de Simone de Beauvoir
    ↑ Jean-François Sirinelli, Intellectuels et passions françaises : Manifestes et pétitions au XXe siècle, Nouvelles Études Historiques, Fayard, 1990, (ISBN 9782213652443), pp.277-279 [archive]
    ↑ Article paru dans le Point de vue de la semaine du 8 au 14 octobre 2003 : « Choisir d’écrire sa vie, c’est aussi la revivre, se souvenir. »« Farah » [archive], sur Point de vue
    ↑ Bernard Lallement, Sartre l'improbable salaud, Le cherche midi, p. 156.
    ↑ L'existentialisme est un humanisme, Paris, Gallimard, p. 29.
    ↑ L'Existentialisme, op. cit., p. 32.
    ↑ Question de méthode, 1957.

Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Jean-Paul Sartre, sur Wikimedia Commons
    Jean-Paul Sartre, sur Wikiquote

Bibliographie
Philosophie

ouvrages généraux

    Gilbert Varet, L'ontologie de Sartre, éd. Puf, 1948. Peut-être le premier ouvrage consacré à la philosophie de Sartre.
    Francis Jeanson, "Le problème moral et la pensée de Sartre, éed. Seuil, 1965. Reprend essentiellement L'Être et le Néant.
    Colette Audry, Sartre et la réalité humaine, 1966 éd. Seghers. Présentation générale des écrits philosophiques de Sartre parus de son vivant et extraits de textes de La Transcendance de l'Ego au premier tome de la Critique de la raison dialectique.
    Alain Renaut, Sartre, le dernier philosophe, Grasset, 1993. Axé essentiellement sur sa phénoménologie en rapport avec celle de Heidegger.
    Juliette Simont, Jean-Paul Sartre, un demi-siècle de liberté, De Boeck, 1998. Ouvrage dense sur toute la pensée de Sartre.
    Nathalie Monnin, Sartre, Les Belles Lettres, 2008.
    Hadi Rizk, Comprendre Sartre, Armand Collin, 2011. Ouvrage accessible et riche sur la philosophie de Sartre.

ouvrages spécialisés

    Vincent de Coorebyter, Sartre face à la phénoménologie, Ousia, Bruxelles, 2000.
    Jean-Marc Mouillie, Sartre, conscience, ego et psyché, PUF, Paris, 2000.
    Suzanne Lilar, À propos de Sartre et de l'amour (1967), Paris, éditions Bernard Grasset ; rééd. 1984, Gallimard (ISBN 2-07-035499-7).
    Gerhard Seel, La Dialectique de Sartre, Lausanne 1995.
    Renaud Barbaras a collaboré et dirigé l'ouvrage collectif Sartre. Désir et liberté, PUF, 2005.
    Roland Breeur, Autour de Sartre. La conscience mise à nu, Millon (Krisis), Grenoble, 2005.
    Gérard Wormser, Jean-Paul Sartre, du mythe à l'histoire, Sens Public & Parangon, Parangon, Lyon, 2006.
    Gérard Wormser, Jean-Paul Sartre, violence et éthique, Sens Public & Parangon, Parangon, Lyon, 2006.

autres

    Régis Jolivet, Sartre ou la Théologie de l'absurde, 1965.
    Michel Sicard, Essais sur Sartre, Entretiens avec Sartre 1975-1979, Galilée, 1989
    Collectif, numéro spécial en deux tomes des Temps Modernes à l'occasion du 10e anniversaire de sa mort, 1990.
    Bernard-Henri Lévy, Le Siècle de Sartre, 2000.
    Angèle Kremer-Marietti, Jean-Paul Sartre et le Désir d'être, 2005.
    Heiner Wittmann, L'Esthétique de Sartre. Artistes et Intellectuels, L'ouverture philosophique, Éditions L'Harmattan, Paris, 2001.
    Robert Denoon Cumming, The Philosophy of Jean-Paul Sartre, Random House, 1965 / Modern Library 1966 (Sélection d'extraits en traduction anglaise).
    Emmanuel Barot, Sartre et le marxisme, La Dispute, 2011.
    Ian Birchall, Sartre et l'extrême-gauche française, cinquante ans de relations tumultueuses, La Fabrique eds, 2011.
    Jonathan Judaken, Jean-Paul Sartre and the Jewish Question, University of Nebraska Press, 2006.
    Annie Cohen-Solal, Une renaissance sartrienne, Gallimard, 2013.
    Sophie Astier-Vezon, Sartre et la peinture, L'Harmattan, 2013

Ouvrages biographiques

    Annie Cohen-Solal, Sartre - 1905-1980, Folio, Gallimard, 1999. Ouvrage considéré comme "la" biographique de Sartre.
    Francis Jeanson, Sartre par lui-même, 1955.
    Francis Jeanson, Sartre dans sa vie, 1974.
    Jean-François Sirinelli, Sartre et Aron. Deux intellectuels dans le siècle, Fayard, Paris, 1995 : Biographie croisée de Sartre et Raymond Aron.
    Simone de Beauvoir, La Cérémonie des adieux, 1981. Simone de Beauvoir dialogue avec Sartre.
    Ronald Aronson, Camus et Sartre. Amitié et Combat, Alvik Éditions, 2005. Biographie croisée de Sartre et d'Albert Camus qui se penche aussi sur leurs divergences politiques et philosophiques.
    Benny Levy, Le Nom de l'homme : dialogue avec Sartre, Verdier, 1984.
    Marianne Jaeglé, Jean-Paul Sartre, Édition Nouveau Monde, 2005.
    Emmanuel Godo, Sartre en diable, éditions du Cerf, 2005.
    Bernard Lefort, Sartre, réveille-toi, ils sont devenus mous !, Ramsay, 2005.
    Bernard Lallement, Sartre, l'improbable Salaud 2005.
    Vincent von Wroblewsky, Pourquoi Sartre ?, Éditions Le Bord de l'eau, Latresne, 2005.
    Denis Bertholet, Sartre, Perrin, 2004.
    Ingrid Galster, Sartre et les Juifs, La découverte, Paris, 2005. Ouvrage moins complet sur la question que celui de Judaken (en anglais).
    Auclair Stéphane, Huit jours chez M. Sartre, In fine V&O éditions, 1992.
    John Gerassi, Entretiens avec Sartre, Grasset, 2011 [présentation en ligne].
    Natalie Depraz et Noémie Parant (dir.), L'écriture et la lecture : des phénomènes miroir ? L'exemple de Sartre, Cahiers de l'ERIAC no 2, PURH, 2011.
    Catharine Savage Brosman, Malraux, Sartre, and Aragon as Political Novelists, University of Florida Press, 1964, (ASIN B001OK3Z1Q)
    Catharine Savage Brosman, Jean-Paul Sartre, Twayne, 1983, (ISBN 0-8057-6590-5)
    Ely Ben-Gal, Mardi chez Sartre. Un Hébreu à Paris. 1967-1980, Flammarion, 1992

Filmographie

    1964 : La Chambre, adaptation télévisuelle de Michel Mitrani.
    1976 : Sartre par lui-même, documentaire d'Alexandre Astruc.
    2006 : Les Amants du Flore, téléfilm de Ilan Duran Cohen avec Lorànt Deutsch dans le rôle de Sartre et Anna Mouglalis dans le rôle de Simone de Beauvoir.
    2006 : Sartre, l'âge des passions, téléfilm de Claude Goretta en 2 épisodes.
    2013 : L'Écume des jours - film de Michel Gondry ; Philippe Torreton joue « Jean-Sol Partre ».

Articles connexes

    Existentialisme
    Simone de Beauvoir
    Søren Kierkegaard
    Jean Sol Partre
    Mao-spontex
    La Cause du peuple
    La Gauche Prolétarienne

Liens externes

    Notices d’autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Institut central pour le registre unique • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat

    (fr) Articles sur la philosophie de Sartre
    (fr) Exposition virtuelle Sartre, Bibliothèque nationale de France
    (fr) Groupe d'Études sartriennes
    (en) Société Sartrienne d'Amérique du Nord
    (en) The Nobel Prize in Literature 1964 : Jean-Paul Sartre - Site du Prix Nobel
    (fr) Colloque Jean-Paul Sartre : De L’Être et le Néant à la Critique de la raison dialectique à l'École Normale Supérieure (18 et 19 novembre 2005)
    (fr) Ensemble de conférences et de lectures de l'œuvre lors de la Nuit Sartre, à l'École Normale Supérieure (7 juin 2013)
    (fr) Vidéo enrichie de Jean-Paul Sartre (interview, 1967) et ressources connexes sur l'encyclopédie vidéo SAM Network

 [afficher]
v · m
Lauréats du prix Nobel de littérature
 [afficher]
v · m
Athéisme
 [afficher]
v · m
Éthique et philosophie morale

    Portail de la littérature française Portail de la littérature française
    Portail du théâtre Portail du théâtre
    Portail de la philosophie Portail de la philosophie
    Portail de la politique française Portail de la politique française
    Portail de l’athéisme Portail de l’athéisme
    Portail du marxisme Portail du marxisme
    Portail de la France Portail de la France

Catégories :

    Naissance à Paris
    Écrivain français du XXe siècle
    Philosophe français du XXe siècle
    Martin Heidegger
    Philosophe politique du XXe siècle
    Philosophe athée
    Philosophie continentale
    Phénoménologue
    Romancier français du XXe siècle
    Autobiographe
    Dramaturge français du XXe siècle
    Critique des religions
    Adversaire de la peine de mort
    Essayiste ou théoricien marxiste
    Lauréat du prix Nobel de littérature
    Lauréat français du prix Nobel
    Personnalité du Rassemblement démocratique révolutionnaire
    Personnalité de la guerre d'Algérie
    Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur
    Élève du lycée Henri-IV
    Élève du lycée Louis-le-Grand
    Élève de l'École normale supérieure (rue d'Ulm)
    Agrégé de philosophie
    Élève d'Hattemer
    Lauréat du prix du Roman populiste
    Collaborateur de Libération
    Collaborateur du Nouvel Observateur
    Collaborateur de L'Express
    Jean-Paul Sartre
    Naissance en juin 1905
    Décès en avril 1980
    Décès à Paris
    Décès à 74 ans
    Enterré au cimetière du Montparnasse (division 20)
    Leopold von Sacher-Masoch
    Borgne

| [+]

hippiques ".
convertibilité du dinar, qui suivra le deutschemark jusqu'au 1er
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se

vendredi soir, où les troupes soviétiques s'apprêtaient à pénétrer
renvoyés chez eux dès vendredi, il y avait quelque chose de bien plus
de vendre.
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
candidats successifs, des brasseurs suisse, autrichien et
moins six cents tués. Un mouvement d'opinion contre l'intervention
d'indéniables qualités il ne fait pas l'unanimité. " J'aimerais qu'un
serait désigné peu après PDG d'Antenne 2 et de FR 3. Pas même lui ! Le
nouvelles institutions parlementaires fédérales. Le problème, c'est la
La Brasserie de Mutzig (Bas-Rhin), qui emploie quarante-quatre
enfiévrée de meetings, manifestations et réunions, Bakou s'apprêtait,
enregistrés officiellement, ces groupes locaux, à l'exception de
produits chaque année en sept modèles différents. " Ce ne sont pas
morts, mais le Front populaire d'Azerbaidjan affirme qu'il y a eu au

alsaciens, comme celle des syndicats, avait alors incité le groupe
Dépêche du Midi, dont le siège est à Toulouse, tire à 300 000
paramètres comme l'écologie ou la culture. Il doit correspondre enfin
sollicité le centre Denis Charvet, intérimaire de luxe, où Marc
Chacun de ces responsables est présenté dans une fiche rappelant ses
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise

été atteints.  La perte nette de peuplements forestiers publics
", selon l'expression de Gérard Blanc, directeur de l'agence de Lyon.
qui avait vingt-neuf ans de moyenne d'âge. Dans ces conditions le
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
dans le triomphe de ces jeunes réservistes russes rappelés mercredi et
Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby, de tels
propre Soviet suprême. Les troupes n'étaient pas encore entrées dans
Howard avait appliqué les consignes de sévérité qui avaient été
double champions du monde a, hélas !  tourné court, dimanche, avec la


transférer sur les régions d'anciennes compétences de l'Etat. En

les partisans des réformes, faire monter de nouveaux hommes et
originalité, est un compromis qui montre que la Ligue est dans
Andrieu a perdu l'usage de sa puissance à l'aile droite, où Griffiths
une mise au point très attendue depuis l'incident de course qui les
essuyé les crampons " sur Marc Andrieu tombé à terre. Mais ce faisant,
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès

personnalité de Mr Guilhaume, certaines de ses pratiques
variété du parcours de 3 280 km (dont 604 chronométrés en vingt-huit
direction générale, la direction financière, le contrôle de gestion,
En amont du fleuve, à Lattes, le projet de Port-Ariane est plus
les moyens. Le PDG se défend en relançant des revendications
Dietrich Thureau et le Belge Stan Tourné.
La menace japonaise sera-t-elle effective en 1990 ? Les succès en
Deux ans après l'annonce par le maire de Montpellier de son
négocié plutôt qu'imposé. " Planification glissante ", " souple-dure
Le président commun d'Antenne 2 et FR 3 doit affronter depuis quelques
les déficits d'A2 et de FR3, provoque la démission de leurs directeurs
améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit

améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
Est-ce que je suis un numéro 8, un flanker ou un deuxième ligne ? Je
et à Lacanau. 1 420 hectares de forêts publiques gérées par l'ONF ont
pour obtenir des informations sur le passé du président d'A2 et de
(DATAR) et la Délégation interministérielle à la ville et au

de vendre.
Guilhaume, les incohérences de sa gestion, les choix faits pour les
déclencher une polémique qui n'a pour l'instant pas lieu d'être. Mais
ce lundi 22 janvier, à enterrer ses morts. Bakou dont le parlement
jouer. Je suis donc incapable de les juger, de dire si tel gardien est
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
Cette dernière notion se heurte au découpage historique des
Boutet, a décidé de publier la profession de foi de Mr Guilhaume
rédacteur en chef puis directeur délégué en 1988 quand il fonde le
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise
complètement dépassée par le cours des événements et ne fait

société d'économie mixte sera créée fin janvier. Les premiers coups de
l'état d'urgence, et le retrait des troupes, faute de quoi ils
par la création d'un port sur le Lez de 30 anneaux, dont les travaux
hippiques ".
manche de hêtre a été remplacé par Óil-de-tigre, onyx, jaspe, or jaune
empressés de franchir.
brasserie. Avec le maire (divers gauche) de Mutzig, Mr André Courtès,
candidat Guilhaume, semblent, elles, entrer progressivement dans les

[[Catégorie:Seconde Guerre mondiale]] [[catégorie:histoire militaire]]
----
La '''Seconde Guerre mondiale''' (également intitulée ''la grande guerre patriotique'' en [[Russie]] et ce qui était l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union soviétique]]) est le conflit armé le plus vaste que l'Humanité ait connu, tuant environ 2&nbsp;% de la population mondiale, soit 56 millions de personnes, dont une grande partie de civils. Elle a commencé en [[1939]], et même en [[1937]] en [[Asie]], pour se terminer en [[1945]]. Ce conflit opposa, de façon schématique, deux camps : les [[Alliés]] et l'[[Axe]].
* '''[[Alliés]]''' : [[Australie]], [[Belgique]], [[Canada]], [[Chine]], [[France]], [[Norvège]], [[Pays-Bas]], [[Pologne]], [[Royaume-Uni]], puis l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union soviétique]], les [[États-Unis d'Amérique]] à partir du 7 décembre [[1941]], le [[Mexique]] à partir de [[1942]].
* '''[[Axe Rome-Berlin|Axe]]''' : [[Allemagne]], [[Autriche]], [[Hongrie]], [[Finlande]], [[Italie]], [[Japon]], [[Roumanie]].
* États qui conservèrent leur neutralité : [[Espagne]], [[Irlande (pays)|Irlande]], [[Portugal]], [[Suède]], [[Suisse]], [[Turquie]]
''Article détaillé : [[Pays impliqués dans la Seconde Guerre mondiale]]''
La Seconde Guerre mondiale est tristement célèbre pour le sommet de souffrance auquel l'humanité s'est elle-même soumise : la [[déportation]] en [[camp de concentration|camps de concentration]] et [[camp de travail|camps de travail]] et l'extermination de populations entières ([[Juif]]s, [[Slave]]s, [[Tzigane]]s, [[homosexualité|homosexuel(le)s]], [[Témoins de Jéhovah]], etc.) commandées par le régime [[nazisme|nazi]] ; les [[meurtre]]s systématiques de partisans [[communisme|communistes]] et de [[Résistance|résistants]], ainsi que les représailles contre les civils, par les [[nazisme|nazis]] ; les massacres massifs de populations et de combattants perpétrés par les forces japonaises principalement en [[Chine]] ; les expérimentations sur des êtres humains auxquelles se livrèrent des médecins nazis et des [[Unité 731|unités japonaises]] ; les bombardements aériens massifs de civils d'abord par l'Axe ([[Coventry]] en Angleterre, [[Rotterdam]] aux Pays-Bas) puis par les Alliés sur une échelle bien plus grande avec du [[napalm]] : [[Tokyo]] au Japon, [[Dresde]] (35&nbsp;000 morts) et [[Hambourg]] en Allemagne. Et pour la première et unique fois en plus de 50 ans, la [[Arme nucléaire|bombe atomique]] fut utilisée contre un pays : deux bombes&nbsp;A larguées par les [[États-Unis d'Amérique|États-Unis]] ont [[Explosion atomique|explosé]] à trois jours d'intervalle, à [[Hiroshima]] et [[Nagasaki]] au [[Japon]].
==Bref résumé==
Dès [[1936]] les futurs belligérants [[europe (continent)|européens]] de la Seconde Guerre mondiale commencent à s'affronter plus ou moins directement dans le cadre de la [[Guerre civile espagnole]]. Dans le camp républicain, combattirent sous commandement espagnol, les brigades internationales composées d'engagés volontaires communistes venus surtout d'Europe centrale et de France, des républicains allemands et italiens et des démocrates anglo-saxons, parmi lesquels on trouvera [[André Malraux]] et [[George Orwell]]. Dans le camp franquiste, à part quelques centaines de volontaires irlandais et une compagnie française, intervinrent surtout plusieurs divisions italiennes de "Chemises noires" commandées par des généraux italiens et une légion allemande "Condor", composée d'aviateurs de la Luftwaffe sous commandement allemand, qui vinrent, par roulement, s'entraîner à leurs missions de bombardement sur les populations espagnoles.
À l'[[Exposition universelle|exposition internationale]] de [[1937]], les pavillons allemand et soviétique, situés face à face, s'opposèrent symboliquement.
Dès [[1937]], également débute l'affrontement entre le [[Japon]] et la [[Chine]] ([[Guerre sino-japonaise (1937-1945)]]).
Mais la Seconde Guerre mondiale commmença officiellement en Europe, lorsque la [[France]] et le [[Royaume-Uni]] déclarèrent la guerre à l'[[Allemagne]] le [[3 septembre]] [[1939]], en réaction à l'invasion allemande de la [[Pologne]] le [[1er septembre]] [[1939]], un [[traité]] les liant à ce pays. L'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union soviétique]], récupéra de son côté la partie est, convenue dans le [[pacte Molotov-Ribbentrop|pacte germano-soviétique]](qui correspondait aux provinces que les Polonais lui avaient arrachées en 1919-20, au-delà de la ligne Curzon) et les pays baltes. Puis elle attaqua la [[Finlande]] le [[30 novembre]] [[1939]] avec laquelle elle signa une paix à [[Moscou]] le [[12 mars]] [[1940]], après y avoir été confrontée à une résistance inattendue. <br />
Aprés avoir écrasé l'armée polonaise, l'Allemagne envahit à leur tour, le 9 avril 1940, le Danemark et la [[Norvège]], puis en repoussa le corps expéditionnaire du Royaume-Uni et de la France.<br />
Les commandements militaires français et britannique ne prenant plus aucune initiative militaire, nulle offensive n'intervint pendant plusieurs mois (« [[Drôle de guerre]] ») jusqu'à l'invasion soudaine des [[Pays-Bas]], du [[Luxembourg]], de la [[France]] et de la [[Belgique]] par l'Allemagne en [[juin 1940|mai-juin 1940]] (''Blitzkrieg'' ou guerre-éclair). L'armée belge capitula en mai 1940. L'Italie se joignit à l'Allemagne et déclara la guerre le 10 juin 1940. Puis en France, le gouvernement Pétain succédant le 16 juin 1940 à celui de Paul Reynaud, fit l'armistice.<Br/>
Contre l'attente des stratèges nazis et des généraux français battus, l'Angleterre fit front avec succès à l'aviation allemande, car, bien que faible en forces terrestres (puisqu'elle avait fait l'erreur de supprimer son service militaire entre les deux guerres), elle disposait d'une flotte puissante, d'une bonne aviation, et avec Churchill d'un bon moral. <br />
La Grande-Bretagne disposa aussi de l'aide d'abord économique des États-Unis, puisque ceux-ci, tout en étant officiellement neutres vont la ravitailler. Roosevelt obtient du Congrès en mars 1941, le vote de la loi "Prêt-Bail", qui va lui permettre d'apporter une aide matérielle illimitée à l'Angleterre et à ses alliés.
Hitler, désespérant de prendre l'Angleterre et de l'amener à faire la paix érigea une puissante chaîne de fortifications sur les côtes de l'Atlantique et de la Manche, et décida de s'attaquer à la Russie. Mais l'armée italienne faciste venait d'attaquer, à partir de l'Albanie, la Grèce qu'elle croyait sans défense. Or c'est l'armée grecque du dictateur nationaliste Metaxas qui fut victorieuse : Après avoir contenu l'attaque de l'armée de Mussolini, l'armée grecque la repoussa et envahit à son tour l'Albanie italienne. <br />
C'est alors que, pour prêter main forte aux Italiens, Hitler repoussa de plusieurs mois l'opération contre la Russie, et envoya en avril 1941 ses troupes vers la Grèce, à travers la Hongrie sympathisante et la Yougoslavie proalliée, où les envahisseurs nazis furent aidés par les traitres croates nationalistes de Pavelich.
Vainqueur en apparence, Hitler écrasa les armées yougoslaves et grecques, ce qui lui permit d'occuper tout le sud de l'Europe. Mais, du même coup, il venait:
* de se créer un front supplémentaire en Yougoslavie, où les résistances nationaliste de Mihaïlovitch (Tchetniks) et communiste de Tito (Partisans), allaient lui immobiliser 20 divisions depuis la fin de 1942 jusqu'à la fin de la guerre
* de retarder de plusieurs mois l'expédition Barbarossa qui ne commença que le [[22 juin]] [[1941]].
Si bien que, malgré une avance foudroyante et la capture de nombreux soldats, la Wehrmacht allait être stoppée en décembre 1941, à quelques km de Moscou sous un froid glacial et sans équipement adéquat. Les Soviétiques lancèrent alors avec leurs troupes sibériennes une offensive d'hiver qui oblige les envahisseurs à reculer. Selon la propagande nazie, il s'agît d'un "repli élastique". <br />
À partir de ce moment, c'est la campagne de Russie qui allait accaparer l'essentiel des efforts militaires allemands, et conduire Hitler à ne consacrer que des efforts insuffisants au front de Libye, alors qu'avec des renforts plus importants, Rommel aurait pu atteindre le canal de Suez. <br />
Le 7 décembre 1941 les Japonais détruisent la flotte américaine du Pacifique à Pearl Harbor. Mais en laissant échapper ses porte-avions.
Les Japonais envahirent alors les Philippines et les Indes néerlandaises, en janvier-août 1942, ainsi que tout le Sud-Est asiatique. Ils ne furent arrêtés qu'en Birmanie. <br />
Mais au début de juin 1942, la bataille aéro-navale des îles Midway leur coûta 4 porte-avion. Ils furent désormais placés sur la défensive dans le Pacifique. Les États-Unis commencèrent alors la reconquête du Pacifique, île par île. <Br/>
Mais Roosevelt, bien qu'entré en guerre à la suite de l'agression japonaise, avait compris que l'ennemi principal était l'Allemagne, qui avait fait la sottise de lui déclarer la guerre en décembre 1941. Or l'Union soviétique, menacée par une nouvelle offensive dans le secteur de la Volga et en direction des pétroles du Caucase, supportait presque seule l'effort de guerre en Europe. <br />
Un second front devait donc être créé d'urgence pour la soulager. Après des hésitations, Churchill et Roosevelt se décidèrent pour l'Afrique du Nord, où Roosevelt, désinformé par ses représentants Leahy et Murphy, espérait, contre tout réalisme, le ralliement de l'armée de Vichy.
Ce fut l'[[Opération Torch]], qui se traduisit par le débarquement des Forces alliées en Afrique du Nord, le 8 novembre 1942. <Br/>
En réalité, les généraux de Vichy accueillirent les alliés à coups de canon à Oran et au Maroc, tandis qu'ils livraient la Tunisie et sa flotte de Bizerte, sans un seul coup de revolver, à une poignée de Germano-Italiens. <br />
Le débarquement réussit cependant à Alger, grâce à la résistance française et à son [[putsch du 8 novembre 1942]], à surmonter la résistance initiale de l'armée d'armistice. <Br/>
À la suite de quoi l'Armée d'Afrique rentra en guerre dans le bon camp et
participa à la campagne de Tunisie, puis à celle d'Italie et enfin au débarquement en Provence.
L'Allemagne coula deux navires [[Mexique|mexicains]] au cours du mois de mai [[1942]]. Devant son refus de payer des dommages et intérêts, le parlement mexicain lui déclara la guerre le [[2 juin]] [[1942]], suivi par d'autres États latino-américains. L'aviation mexicaine participera à la guerre du Pacifique. Après le débarquement allié en [[Italie]], celle-ci changea de camp en [[1943]], suivie, à l'approche des troupes soviétiques, par la [[Roumanie]] et la Hongrie en [[1944]].<br />
L'Allemagne [[allemagne nazie|nazi]]e capitula le [[7 mai]] [[1945]], et c'est officiellement le [[8 mai]] [[1945]] qu'est proclamé l'armistice qui met fin à la guerre en Europe. Le [[8 mai]] est depuis lors (hormis en 1981 à titre expérimental) un jour férié en [[France]]. <Br/>
En Asie, la guerre ne s'acheva que le [[2 septembre]] [[1945]], lorsque le [[Japon]] reconnut sa défaite et capitula sans condition après le largage, par les États-Unis, des deux premières [[bombe atomique|bombes atomiques]] sur les villes d'[[Hiroshima]] et de [[Nagasaki]].
Les [[gaz de combat]] ne furent utilisés que contre les civils, notamment dans les camps d'extermination. Pourtant les deux camps en possédaient. Des réserves importantes de gas ''tabun'' et ''sarin'' furent retrouvées en Allemagne en 1945, suffisantes pour tuer des millions de personnes. Elles furent immergées dans des caissons de béton sous la Manche. On s'inquiète de leur état de conservation aujourd'hui.
''Article détaillé :[[Chronologie de la Seconde Guerre mondiale]]''
==Origines==
===En Europe===
Après la [[Première Guerre mondiale]] et le [[traité de Versailles]] de [[1919]] s'était posé le problème de la compensation que l'Allemagne devrait payer aux vainqueurs. Le Royaume-Uni obtint les [[colonie]]s et la France, sur le sol de laquelle s'était passé une grande part des combats, le paiement d'une forte indemnité ainsi que la récupération des deux provinces (l'[[Alsace]] et la [[Moselle (département)|Moselle]]) annexées par [[Otto von Bismarck|Bismarck]] après la [[Guerre franco-allemande de 1870|guerre de 1870]]. Les [[États-Unis d'Amérique]] étaient devenus de gros créanciers et appliquant strictement, ayant eux-mêmes subi de lourdes pertes, les dettes d'achats de matériel de guerre et de carburant par leurs alliés.
La Russie et ses satellites immédiats étaient devenus l'Union soviétique [[communiste]], tandis que de nouveaux États étaient créés en Europe centrale en particulier par le démembrement de l'empire austro-hongrois.
En Allemagne, les difficultés économiques (inflation galopante des [[années 1920]]) et politiques (la faiblesse de la République de Weimar) permirent à un parti nationaliste, le [[NSDAP]] (national-socialiste, ou nazi) et à son chef [[Adolf Hitler]] de prendre le pouvoir légalement en [[1933]]. Très vite, Hitler restaura en Allemagne le [[service militaire]] généralisé interdit par le traité de Versailles, remilitarisa la Rhénanie ([[1936]]) et mit en œuvre une [[politique]] étrangère agressive destinée à regrouper au sein d'un même [[État]] les populations [[langue allemande|germanophones]] d'Europe centrale, en commençant par l'[[Autriche]] (''[[Anschluss]]'', mars [[1938]]) et l'[[ouest]] de la [[Tchécoslovaquie]] ([[Sudètes]], en septembre 1938). L'annexion des Sudètes fut entérinée à [[Munich]] en [[septembre]] [[1938]] lors d'une conférence où le français [[Édouard Daladier]] et l'anglais [[Neville Chamberlain]] se fiaient aux dires d'Hitler selon lequel ce serait la ''dernière revendication'' du [[IIIe Reich|III<sup>e</sup> Reich]]. Celui-ci occupa pourtant peu après de vastes pans de la [[Tchécoslovaquie]] : la [[Bohême]] et la [[Moravie]] (mars [[1939]]). Hitler s'empara également de [[Memel]] en [[Lituanie]].
Le corridor de [[Gdansk|Dantzig]] (aujourd'hui Gdańsk), ancienne ville [[Prusse|prussienne]] détachée de l'Allemagne après [[1918]], constituait un élément important d'instabilité, car [[Berlin]] revendiquait désormais ouvertement sa restitution. En outre, depuis [[1922]], l'Italie était sous le joug d'un autre [[Parti national fasciste|parti fasciste]], dirigé par [[Benito Mussolini]].
===En Asie===
Le Japon, modernisé à partir de l'[[ère Meiji]], développa depuis la fin du [[XIXe siècle]] sa puissance [[économie|économique]] et militaire, s'accordant ainsi une place centrale et peu à peu hégémonique en [[Extrême-Orient]].
Dès [[1894]], le Japon affronte la Chine au sujet d'une controverse sur la [[Corée]]. Cette [[guerre sino-japonaise|guerre]], où de nombreux commentateurs prédisaient la victoire de la Chine [[empereur|impériale]] face au petit Japon, vit l'armée nippone écraser les forces chinoises, notamment grâce à leur supériorité technologique. De cette victoire, le Japon obtint la cession de [[Taiwan]], des îles [[Pescadores]] et de la presqu'île du [[Liao-dong]].
Mais la [[Russie]], y voyant un moyen d'accroître sa domination locale, paie les dettes de guerres de la Chine auprès du Japon et, soutenu par l'Allemagne et la France, humilie [[Tokyo]] en imposant la restitution de la péninsule de Liao-dong à la Chine. La Russie et le Japon sont à ce moment impliqués dans une lutte d'influence dans la partie nord-est de la Chine, alors dominée par les puissances occidentales. La Russie obtient la concession de la construction du « [[transmandchourien]] » et accroît sa présence militaire dans le secteur, avec notamment la création d'une base navale à [[Port-Arthur]], dans la partie sud de la péninsule de Liao-dong. La politique agressive des Russes les menant à s'intéresser à un développement de leur influence dans toute la [[Mandchourie]] et en Corée, le Japon s'en inquiète et tente dans un premier temps de négocier un partage des aires d'influence en Mandchourie. Mais [[Moscou]] les mésestime et la conciliation n'aboutit pas.
C'est pourquoi en [[1904]] les Japonais détruisent sans déclaration de guerre la flotte russe dans la rade de Port-Arthur. Le Japon, bien préparé, a ainsi la domination des mers et est proche de ses bases. À l'inverse, minée par des tensions internes, dirigée à l'est par un commandement incompétent et ne parvenant pas à assurer une liaison efficace avec l'ouest en raison d'un transsibérien à voie unique, la Russie ne peut faire le poids et essuie de lourdes défaites. La [[guerre russo-japonaise]] se solde en [[1905]] par une armistice qui humilie la Russie, laissant au Japon le Liao-dung, la moitié de l'île de [[Sakhaline]] et la prééminence sur la Corée. Le Japon devient le premier pays asiatique à avoir vaincu une puissance occidentale, ce qui lui confère un prestige qui restera intact jusqu'en [[1945]].
En [[1914]], le Japon déclare la guerre à l'Allemagne et récupère à la fin de la [[Première Guerre mondiale|guerre]] les possessions allemandes du [[océan Pacifique|Pacifique]]. En [[1931]], au prétexte d'incidents transfrontaliers, le Japon envahit le nord de la [[Chine]] qui devient en [[1932]] le [[Mandchoukouo]], État indépendant sous protectorat japonais. L'année suivante, le Japon quitte la [[SDN]], puis, en [[1937]], profitant de la faiblesse d'une Chine secouée par la [[guerre civile]] entre les troupes communistes et républicaines, il occupe une partie nord-est de ce pays. La tentative d'occupation de la Manchourie est brisée par l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union Soviétique]].
Pour permettre l'accomplissement de son expansionisme militaire sur l'Asie orientale et le contrôle des ressources de l'Asie du Sud est il lui faut cependant détruire la principale menace qui subsiste dans le Pacifique : la force navale américaine basée à [[Hawaii]].
== Théâtre européen==
Après s'être assuré que l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|URSS]] participerait au démembrement des pays entre eux en signant le [[pacte Molotov-Ribbentrop]], Hitler lança ses armées sur la Pologne, le [[1er septembre]] [[1939]], sans faire de déclaration de guerre à celle-ci (voir: [[Opération Himmler|incident de Gleiwitz]]). En application des alliances et parce qu'ils agissaient avec un mouvement de retard, la France et le Royaume-Uni déclarèrent la guerre à l'Allemagne, mais n'apportèrent aucune aide à la Pologne. Les Allemands utilisèrent alors pour la première fois la tactique de la « guerre éclair » (''[[Blitzkrieg]]''), qui assura à la [[Wehrmacht]] une victoire rapide malgré la contre-offensive de la Bsura. L'URSS prit alors sa part de la Pologne ainsi que les [[pays baltes|États baltes]], et se lança dans une attaque difficile de la Finlande pour lui prendre la Carélie. <br />
Après sa première campagne victorieuse, Hitler se tourna vers l'ouest, mais rien ne se passa sur ce front pendant plusieurs mois. Retranchés derrière la [[ligne Maginot]], les Français attendaient l'assaut allemand pour l'endiguer. C'est la ''drôle de guerre''. Mais la stratégie française du généralissime Gamelin fut prise en défaut lorsqu'en mai [[1940]], l'Allemagne lança l'opération Marita, une vaste offensive sur les Pays-Bas, la Belgique, le [[Luxembourg]] violant la neutralité de ces États, puis à travers les Ardennes – la [[percée de Sedan]] – afin de prendre à revers la ligne Maginot. <br />
Les armées franco-britanniques, se repliant vers le nord pour éviter l'encerclement, se retrouvèrent finalement piégées autour de Dunkerque. L'armée britannique évacua à [[Opération Dynamo|Dunkerque]] en abandonnant son équipement lourd, et de très nombreux soldats français furent faits prisonniers. Gamelin démissionna. Il fut remplacé par le général Weygand, qui mit en place une ligne de défense le long de la somme, jusqu'à la ligne Maginot. Cette action ne pouvait guère être qu'un baroud d'honneur, la France n'ayant plus de réserve. Après quelques jours de combats acharnés, cette ligne fut percée. Dès lors, plus rien ne put enrayer l'avancée nazie. Le [[Régime de Vichy|gouvernement français provisoire]] fut contraint de signer un [[armistice]], le 22 juin (à [[Rethondes]] dans le [[wagon de l'armistice]]), laissant à l'Allemagne le contrôle de la partie nord et ouest de son territoire et acceptant la réannexion de l'Alsace et de la Moselle. <br />
Pendant ce temps, l'Italie avait aussi attaqué la France, mais ne progressait que de quelques kilomètres, stoppée par la forte résistance des rares unités françaises qui défendaient la frontière en Provence.
L'Allemagne fut cependant incapable de détruire la [[Royal Air Force]] dans la [[Bataille d'Angleterre]]. Ainsi, elle ne put obtenir la supériorité aérienne nécessaire pour envahir les îles britanniques. Par conséquent, elle commença une campagne de bombardement (dite le [[Blitz]], ''l'éclair''), notamment sur des villes comme [[Coventry]] et un blocus (dit [[Bataille de l'Atlantique (1940)|Bataille de l'Atlantique]]) par sous-marins pour affaiblir le Royaume-Uni. Mais ce fut un échec car l'Allemagne ne parvint pas à briser la résistance britannique.
Voyant les succès de l'Allemagne, Mussolini voulut aussi lancer son pays dans les conquêtes. Il avait déjà occupé l'Albanie au début de [[1939]], et il décida d'attaquer la Grèce. Mais la résistance grecque fut farouche et les Italiens reculèrent en Albanie. L'Allemagne intervint, vainquit rapidement la Grèce et l'occupa. Afin de s'assurer le contrôle de l'ensemble des Balkans, l'Allemagne attaqua également la Yougoslavie.
En juin [[1941]], l'Allemagne attaqua l'Union soviétique lors de l'[[opération Barbarossa]] et prit de grandes portions de territoires, capturant de nombreux soldats. Cependant, les Soviétiques déplacèrent leur base industrielle dans l'[[Oural]], tandis qu'une défense tenace aidée par un climat difficile leur permit de ne pas évacuer des centres importants comme [[Moscou]] et [[Saint-Pétersbourg|Leningrad]].
Au printemps [[1942]], l'armée allemande reprit l'offensive en concentrant celle-ci vers les champs de pétrole du [[Caucase]], au sud. À la fin de l'année, la VI<sup>e</sup> armée, avec plus de 300&nbsp;000 hommes, fut détruite à [[Bataille de Stalingrad|Stalingrad]] qui représentait un verrou pour le contrôle du Caucase. En [[1943]], la ''[[Wehrmacht]]'' reprit l'initiative à la [[seconde bataille de Kharkov|Kharkov]] mais fut brisée à la grande [[Bataille de Koursk|bataille de Koursk]].
En [[1943]], après un débarquement en [[Sicile]], puis un autre dans la péninsule italienne, les Alliés avancèrent en Italie. Mussolini chassé, le pays capitula et se rangea du côté des Alliés. Néanmoins, l'Allemagne put tenir une ligne de défense dans les montagnes qui freina cette progression dans la péninsule.
Les alliés prirent pied en [[Normandie]] avec l'[[opération Overlord]] à partir du 6 juin [[1944]], puis en août (à partir du 15), en [[Provence]] avec l'[[opération Anvil Dragoon]], pour libérer la France et ouvrir un deuxième front soulageant les forces soviétiques. L'Allemagne tenta une contre-offensive désespérée dans la [[Bataille des Ardennes]] en décembre, où elle perdit ses dernières réserves militaires. <br />
En [[1945]], les Alliés purent franchir le [[Rhin]] et occuper de vastes secteurs de l'ouest et du sud de l'Allemagne, tandis que, à l'est, les Soviétiques progressaient de façon continue, libérant l'Europe centrale puis atteignant [[Berlin]]. Hitler se suicide le [[30 avril]]. L'Allemagne ayant perdu la guerre elle se rend sans condition le [[8 mai]] [[1945]]. Le troisième Reich pour lequel Hitler prédisait une durée d'un millénaire n'aura finalement semé la destruction qu'un peu plus de 12 ans.
== Théâtre africain et du Moyen-Orient ==
L'armée italienne, partant de sa colonie de libye, attaqua les troupes britanniques et du [[Commonwealth]] en [[Égypte]], mais fut mise en déroute jusqu'à ce que l'Allemagne la renforce. Des combats se succédèrent alors, dans le désert d'Afrique du nord, entre les forces italiennes appuyées par l'[[Afrika-Korps]] de [[Erwin Rommel|Rommel]] et la 8e armée britannique, jusqu'à la [[bataille d'El Alamein]]. Celle-ci mit fin à la présence de l'Axe en Libye, quelques jours aprés le succés du débarquement allié en Afrique du Nord. <Br/>
Le 8 novembre 1942, en effet, pour soulager l'Union soviétique qui résistait seule à l'assaut allemand, les forces américaines et anglaises avaient débarqué par l'[[Opération Torch]], au [[Opération Torch|Maroc]] et en Algérie contrôlés par le gouvernement de Vichy.
Roosevelt, désinformé par ses représentants Leahy et Murphy, espèrait, contre tout réalisme, le ralliement de l'armée de Vichy.<Br/>
Malheureusement les généraux de Pétain accueillirent les alliés à coups de canon à Oran et au Maroc, tandis qu'ils livraient, sans un seul coup de revolver, à une poignée de Germano-Italiens, la Tunisie et sa flotte de Bizerte. <br />
Le [[débarquement allié en Afrique du nord]] réussit cependant à Alger, où 400 patriotes français réussirent à neutraliser le 19ème Corps d'Armée vichyste pendant une quinzaine d'heures. Ainsi cet audacieux [[putsch du 8 novembre 1942]] permit-il aux Alliés d'encercler Alger et d'obtenir, le jour même la capitulation du Général Juin et l'amiral Darlan, à 17 heures. Controlant dès le premier jour un grand port intact, le succés du débarquement est assuré. Il resta au général Clark, qui tenait à sa merci les chefs de l'Armée d'Afrique, à obliger sous la menace Juin et Darlan, aprés 3 jours de pression, à ordonner le cessez le feu à Oran et au Maroc. <br />
A la suite de quoi l'Armée française d'Afrique rentra en guerre dans le bon camp et participa à la campagne de Tunisie puis à celle d'Italie et enfin au débarquement en Provence. <br />
En effet, les alliés chassèrent finalement l'Axe du continent africain, avec l'aide des Français des Forces Françaises Libres et de l'armée d'Afrique retournée. Et c'est d'Afrique du Nord que les Alliés purent alors organiser les débarquements en [[Sicile]] et en Italie en [[1943]], et en [[Provence]] en [[1944]].
== Théâtre asiatique==
''Article détaillé : [[campagnes du Pacifique (1941-1945)|campagnes du Pacifique]]''
L'expansionisme militaire du Japon ne pouvait plus désormais se réaliser sans détruire la principale menace qui pouvait encore s'opposer à lui dans le Pacifique : la force navale des États-Unis basée à Hawaii. Ceux-ci leur étaient déjà a priori hostiles d'autant qu'avec d'autres pays, les États-Unis avaient appliqué un embargo sur les matières premières. Réemployant la stratégie qui lui avait réussit contre la Russie, le Japon décida de bombarder [[Attaque sur Pearl Harbor|Pearl Harbor]] le [[7 décembre]] [[1941]] par surprise. La flotte fut fortement endommagée mais les porte-avions étaient en mer. Simultanément, l'armée japonaise occupa les possessions françaises, britanniques et américaines d'Asie du sud-est comme l'[[Indochine]], [[Hong Kong]], [[Singapour]] et les [[Philippines]] avec l'intention de prendre les champs pétroliers de [[Malaisie]] et même menacer l'[[Australie]].
En mai [[1942]], la bataille entre porte-avions de la [[Bataille de la Mer de corail|Mer de corail]] tourna à l'avantage des alliés. Un mois plus tard, ce fut accentué par celle de [[Bataille de Midway|Midway]].
Malgré la priorité donnée à la guerre contre l'Allemagne et la détermination de l'armée japonaise, les Alliés reprirent peu à peu les îles du Pacifique comme à [[Guadalcanal]], les Salomons puis les Philippines après la [[bataille du golfe de Leyte]].
L'armée nationaliste du [[Kuomintang]] sous [[Chiang Kai-shek]] et les communistes sous [[Mao Zedong]] firent front commun contre les Japonais mais sans coopérer.
La capture des îles proches du Japon comme [[Bataille d'Iwo Jima|Iwo Jima]] et [[Bataille d'Okinawa|Okinawa]] permit de lancer des attaques aériennes directes. L'Union soviétique déclara la guerre au Japon au début de 1945, attaquant d'abord en Mandchourie. [[Tokyo]] subit un [[Bombardement de Tokyo|bombardement incendiaire]] tandis que [[Hiroshima]] et [[Nagasaki]] (ce devait être Kokura) subirent une [[Arme nucléaire|attaque nucléaire]], provoquant la reddition sans condition du Japon le [[15 août]] 1945, confirmée par la signature des actes officiels le [[2 septembre]] à bord de l'[[USS Missouri]].
== Conséquences historiques ==
La Seconde Guerre mondiale contribua, à travers son bilan plus ou moins préjudiciable aux participants, à l'émergence de deux superpuissances qui allaient se partager le monde : les États-Unis d'Amérique (USA) et l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
La [[Société des Nations]], à laquelle on imputait d'avoir échoué à empêcher la guerre, fut remplacée par l'[[Organisation des Nations unies]]. La charte des Nations Unies fut rédigée à [[San Francisco]] en juin 1945.
La hiérarchie nazie fut jugée et condamnée pour [[crime contre l'humanité|crimes contre l'humanité]] lors d'un [[Procès de Nuremberg|procès international à Nuremberg]].
La recherche scientifique et la technique, dans l'ensemble, bénéficièrent d'une forte impulsion, en particulier pour la maîtrise de l'atome dans le [[projet Manhattan]].
===Conséquences au Royaume-Uni===
Les autres alliés en effet, et si l'on excepte le Royaume-Uni, eurent un rôle mineur ou bien furent écartés des négociations qui aboutirent à la mise en place de deux zones d'influences, suivant les accords de [[Yalta]] et de [[Potsdam]]. Cette situation, qui portait en elle les germes de la [[Guerre froide]], devait durer jusqu'en [[1989]].
Le Royaume-Uni sortit considérablement affaibli de la guerre. Celui-ci, en effet, avait consacré la fin des puissances coloniales. Par la suite, les îles britanniques connurent une crise sans précédent, due à la reconstruction et à la restructuration de son économie.
===Conséquences en France===
Après la [[bataille de Normandie]] le général [[Charles de Gaulle|de Gaulle]] parvint à convaincre les alliés que la France devait avoir une stature complète dans la situation de l’après guerre avec tous les attributs dont l’occupation d’une partie de l’Allemagne, un siège permanent à l’[[Organisation des Nations unies|ONU]], etc.
La [[Libération (histoire)|Libération]] s'accompagna d'une épuration des personnes suspectées à tort ou à raison d'avoir [[collaboration|collaboré]] (une importante proportion fut exécutée sans jugement). La mise à l'écart attendue des communistes qui avaient participé à la Résistance n'eut pas lieu immédiatement : il se forma d'abord un gouvernement d'union, entre communistes et gaullistes d'une part, représentant la Résistance (réunis au sein du [[Conseil national de la Résistance]]), et les radicaux, du centre gauche, regroupant des hommes politiques d'avant-guerre si possible non compromis dans la collaboration.
===Conséquences aux États-Unis d'Amérique===
Les États-Unis d'Amérique prirent l'initiative d'avoir une attitude ''positive''. Ils imposèrent la démocratie, particulièrement au [[Japon]], à travers une épuration et un contrôle des rouages de l'État et de l'éducation. Parallèlement, ils fournirent une aide économique à la reconstruction, connue sous le nom de [[plan Marshall]]. Le plan Marshall, notamment, permit l'achat de haut-fourneaux en France et en Allemagne.
===Conséquences en URSS===
[[Staline]] ne fut pas en reste, du moins dans un premier temps, et prononça la dissolution du Kommintern en [[1943]], puis du parti communiste des États-Unis en [[1944]] (d'après [[Eric Hobsbawm]]).
L'Union soviétique mit en place des régimes qui lui étaient dévoués dans les pays d'Europe centrale y compris dans la partie de l'Allemagne sous son contrôle. La division connue sous le nom de [[rideau de fer]] fut par la suite le théâtre de la [[Guerre froide]].
== Shoah (holocauste) ==
L'expression hébraïque ''[[Shoah]]'' (''anéantissement'') désigne l'extermination en masse, environ 6 millions, des juifs perpétrée par les nazis durant la guerre. D’autres types de population comme les Tziganes, les homosexuels, les communistes, les handicapés, les résistants subirent ce genre de liquidation.
Elle fut essentiellement effectuée par la déportation vers des [[camp d'extermination|camps d'extermination]] construits par les nazis dans lesquels les victimes étaient [[chambre à gaz|gazées]] en masse. Les principaux camps d'extermination étaient [[Auschwitz-Birkenau]] (où périrent plus d'un million de personnes), [[Treblinka]], [[Majdanek]], [[Sobibor]], [[Belzec]] et [[Chelmno]]. Il faut distinguer ces camps des [[camp de concentration|camps de concentration]], dans lesquels malgré une forte mortalité, le but principal n'était pas l'extermination.
== Exactions et crimes de guerre ==
De nombreux massacres de civils ou crimes de guerre furent perpétrés au cours de ce conflit :
* en France (massacres commis par les nazis)
** exécutions d'otages à Ascq, à Tulle, à Châteaubriant, à Paris...
** massacre d'[[Oradour-sur-Glane]]
* en Pologne
** massacre de 5&nbsp;000 officiers polonais à [[Massacre de Katyn|Katyn]], par l'armée soviétique (l'URSS a reconnu sa responsabilité après plusieurs décennies, ayant longtemps accusé les nazis d'être responsables de ce massacre).
** massacre de 10&nbsp;000 autres officiers polonais en d'autres lieux, soit 15&nbsp;000 personnes tuées froidement d'une balle dans la nuque par le NKVD, ancêtre du [[KGB]].
* en Union Soviétique
** 20 millions de citoyens de l'Union Soviétique furent tués, dont un très grand nombre de prisonniers de guerre exécutés par les nazis, et aussi des civils dont les villages et villes furent anéantis
Voir aussi :
*[[Mémorial des victimes de la Seconde Guerre mondiale]]
*[[Europe sous domination nazie]]
== Expulsion des Allemands d'Europe centrale ==
Il y avait en [[Europe centrale]] ([[Prusse]], [[Tchécoslovaquie]], [[Pologne]] et [[pays baltes]]) des implantations allemandes depuis de nombreux siècles. Les Allemands des [[Sudètes]], qui ont demandé le rattachement à l'Allemagne, avaient servi de prétexte au démantèlement de la Tchécoslovaquie, accordé par les [[Accords de Munich]] en [[1938]].
Après la prise de ces territoires par l'armée soviétique, de nombreux Allemands furent expulsés ou quittèrent ces régions pour l'Allemagne ou l'Autriche, dans des conditions souvent dramatiques.
== Puissance navale des différentes nations en 1939==
hippiques ".
convertibilité du dinar, qui suivra le deutschemark jusqu'au 1er
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se

vendredi soir, où les troupes soviétiques s'apprêtaient à pénétrer
renvoyés chez eux dès vendredi, il y avait quelque chose de bien plus
de vendre.
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
candidats successifs, des brasseurs suisse, autrichien et
moins six cents tués. Un mouvement d'opinion contre l'intervention
d'indéniables qualités il ne fait pas l'unanimité. " J'aimerais qu'un
serait désigné peu après PDG d'Antenne 2 et de FR 3. Pas même lui ! Le
nouvelles institutions parlementaires fédérales. Le problème, c'est la
La Brasserie de Mutzig (Bas-Rhin), qui emploie quarante-quatre
enfiévrée de meetings, manifestations et réunions, Bakou s'apprêtait,
enregistrés officiellement, ces groupes locaux, à l'exception de
produits chaque année en sept modèles différents. " Ce ne sont pas
morts, mais le Front populaire d'Azerbaidjan affirme qu'il y a eu au

alsaciens, comme celle des syndicats, avait alors incité le groupe
Dépêche du Midi, dont le siège est à Toulouse, tire à 300 000
paramètres comme l'écologie ou la culture. Il doit correspondre enfin
sollicité le centre Denis Charvet, intérimaire de luxe, où Marc
Chacun de ces responsables est présenté dans une fiche rappelant ses
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise

été atteints.  La perte nette de peuplements forestiers publics
", selon l'expression de Gérard Blanc, directeur de l'agence de Lyon.
qui avait vingt-neuf ans de moyenne d'âge. Dans ces conditions le
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
dans le triomphe de ces jeunes réservistes russes rappelés mercredi et
Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby, de tels
propre Soviet suprême. Les troupes n'étaient pas encore entrées dans
Howard avait appliqué les consignes de sévérité qui avaient été
double champions du monde a, hélas !  tourné court, dimanche, avec la


transférer sur les régions d'anciennes compétences de l'Etat. En

les partisans des réformes, faire monter de nouveaux hommes et
originalité, est un compromis qui montre que la Ligue est dans
Andrieu a perdu l'usage de sa puissance à l'aile droite, où Griffiths
une mise au point très attendue depuis l'incident de course qui les
essuyé les crampons " sur Marc Andrieu tombé à terre. Mais ce faisant,
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès

personnalité de Mr Guilhaume, certaines de ses pratiques
variété du parcours de 3 280 km (dont 604 chronométrés en vingt-huit
direction générale, la direction financière, le contrôle de gestion,
En amont du fleuve, à Lattes, le projet de Port-Ariane est plus
les moyens. Le PDG se défend en relançant des revendications
Dietrich Thureau et le Belge Stan Tourné.
La menace japonaise sera-t-elle effective en 1990 ? Les succès en
Deux ans après l'annonce par le maire de Montpellier de son
négocié plutôt qu'imposé. " Planification glissante ", " souple-dure
Le président commun d'Antenne 2 et FR 3 doit affronter depuis quelques
les déficits d'A2 et de FR3, provoque la démission de leurs directeurs
améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit

améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
Est-ce que je suis un numéro 8, un flanker ou un deuxième ligne ? Je
et à Lacanau. 1 420 hectares de forêts publiques gérées par l'ONF ont
pour obtenir des informations sur le passé du président d'A2 et de
(DATAR) et la Délégation interministérielle à la ville et au

de vendre.
Guilhaume, les incohérences de sa gestion, les choix faits pour les
déclencher une polémique qui n'a pour l'instant pas lieu d'être. Mais
ce lundi 22 janvier, à enterrer ses morts. Bakou dont le parlement
jouer. Je suis donc incapable de les juger, de dire si tel gardien est
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
Cette dernière notion se heurte au découpage historique des
Boutet, a décidé de publier la profession de foi de Mr Guilhaume
rédacteur en chef puis directeur délégué en 1988 quand il fonde le
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise
complètement dépassée par le cours des événements et ne fait

société d'économie mixte sera créée fin janvier. Les premiers coups de
l'état d'urgence, et le retrait des troupes, faute de quoi ils
par la création d'un port sur le Lez de 30 anneaux, dont les travaux
hippiques ".
manche de hêtre a été remplacé par Óil-de-tigre, onyx, jaspe, or jaune
empressés de franchir.
brasserie. Avec le maire (divers gauche) de Mutzig, Mr André Courtès,
candidat Guilhaume, semblent, elles, entrer progressivement dans les
