Sainte Thérèse d'Ávila (en religion : Teresa de Jesús), née le 28 mars 1515 à Gotarrendura en Vieille-Castille et morte dans la nuit du 4 au 15 octobre 1582 (passage du calendrier julien au calendrier grégorien) à Alba de Tormes en Espagne, est une religieuse espagnole, réformatrice de l'Ordre du Carmel au XVIe siècle, sainte et docteur de l'Église.



Profondément mystique, elle laisse des écrits sur son expérience spirituelle qui la font considérer comme une figure majeure de la spiritualité chrétienne.



La réforme qu'elle impulse dans l'Ordre du Carmel espagnol entraîne quelques années après sa mort la création d'une branche autonome au niveau de l'ordre : l'Ordre des Carmes déchaux.



Cette nouvelle branche monastique s'étendra rapidement dans toute l'Europe puis le monde : le nombre des carmes réformés dépassera rapidement, et dépasse toujours, le nombre des carmes non réformés.



Thérèse est canonisée en 1622, sa fête liturgique est fixée le 15 octobre.



Au XXe siècle elle est déclarée docteur de l'Église catholique ; elle est la première femme à obtenir ce titre.



Si son influence spirituelle, associée à celle de saint Jean de la Croix, a été très forte au XVIIe siècle, de nos jours, elle reste une référence au-delà de sa famille monastique et même à l'extérieur de l’Église catholique.



Elle est l'auteur de nombreux ouvrages tant biographiques que didactiques ou poétiques.



Ceux-ci sont régulièrement réédités dans le monde entier.



Elle est également le sujet de nombreuses publications encore aujourd'hui.



Après sa mort, le corps de Thérèse, incorrompu, est exhumé plusieurs fois.



Très vite, il se trouve être une relique disputée entre les couvents d'Ávila, son lieu de naissance, et d'Alba de Tormes, son lieu de décès.



Elle repose désormais dans un tombeau de marbre placé dans l'église du couvent d'Alba de Tormes en 1760.



Plusieurs reliques ont été extraites de sa dépouille et sont présentes dans différentes églises d'Espagne.



Chacun peut publier immédiatement du contenu en ligne, à condition de respecter les règles essentielles établies par la communauté ; par exemple, la vérifiabilité du contenu ou l’admissibilité des articles.



De nombreuses pages d’aide sont à votre disposition, notamment pour créer un article, modifier un article ou insérer une image.



N’hésitez pas à poser une question pour être aidé dans vos premiers pas !

Durant le dernier mois, 17 643 utilisateurs ont contribué à Wikipédia.



Tous les rédacteurs des articles de Wikipédia sont bénévoles ; ils constituent une communauté collaborative, sans dirigeant, où les membres coordonnent leurs efforts au sein des projets thématiques et de divers espaces de discussion.



Les débats et remarques sur les articles sont bienvenus.



Les pages de discussion servent à centraliser les réflexions et les évaluations permettant d’améliorer les articles.




    6 mars : la sonde spatiale Dawn de la NASA se place en orbite autour de la planète naine Cérès.



Entrée d'un palais à Nimroud.



    5 mars : l’État islamique détruit au bulldozer les ruines de Nimroud (photo), capitale de l’Assyrie entre 879 et 613 av.



J.

-C.


    4 mars : en France, annonce de la découverte d'un complexe funéraire de l'âge du fer à Lavau (Aube).


    1er mars : élections législatives en Andorre, en Estonie et au Tadjikistan.


    28 février : élections législatives au Lesotho.



	e 8 mars est la journée internationale des droits des femmes.



En France, elles sont de plus en plus nombreuses à être licenciées d'une fédération sportive.



Une féminisation qui ne se retrouve pas forcément dans le sport de haut niveau.


1.



Combien sont-elles ?

En France, elles sont 2 400 aux côtés de leurs 4 600 homologues masculins.



C'est 2 % de plus qu'il y a dix ans.



Lentement, les femmes investissent le sport de haut niveau, tel qu'il est défini par le ministère des sports.



Le sport de haut niveau, c'est quoi ?
Selon le ministère des sports, il s'agit de « l'excellence sportive ».



C'est une commission nationale qui détermine pour chaque sport les critères pour devenir sportif de haut niveau.



Parmi ces critères, la participation à des compétitions officielles internationales de référence, telles que les Jeux olympiques, les championnats du monde et les championnats d'Europe.



Le graphique ci-dessous donne un aperçu du nombre de femmes recensées dans cette catégorie en France en 2014, hors fédérations de football et de rugby, dont le décompte ne tient pas compte des joueurs de Ligue 1, Ligue 2, Top 14 et Pro D2.



En savoir plus sur http://www.

lemonde.

fr/les-decodeurs/article/2015/03/07/sportives-de-haut-niveau-des-progres-mais-encore-des-inegalites_4588283_4355770.

html#TpsbB2Pz2RHqbSFE.

99

Interrogé lors du « Grand Rendez-vous » Europe 1-iTélé-Le Monde sur les élections départementales à venir, le premier ministre a insisté sur sa « peur » que la France « se fracasse contre le Front national », qui pourrait, selon lui, réaliser un « score sans précédent » lors de ce scrutin, mais aussi être en mesure de gagner l'élection présidentielle en 2017.



« Mon angoisse, puis-je vous parler de mon angoisse, de ma peur pour le pays ? C'est le FN à 30 %, pas au deuxième tour, mais au premier tour des élections départementales », a-t-il insisté.



Lire : Départementales : Valls dénonce un « endormissement généralisé » face au « danger » du FN
Alarmiste

« Les sondages indiquent que le Front national pourrait réaliser un score sans précédent » lors des élections départementales des 22 et 29 mars, a rappelé le premier ministre, avant de prédire et de mettre en garde :

    « Il était déjà le premier parti de France aux élections européennes.



Il peut l'être de nouveau à l'occasion des élections départementales [.

.

.

].



Est-ce que vous ne pensez pas qu'un Front national qui fait 25 % aux élections européennes, peut-être 30 % aux départementales, et ainsi de suite, ne peut pas gagner l'élection présidentielle ? Pas en 2022, pas en 2029, mais en 2017.



»

Valls restera « sans aucun doute » premier ministre

Interrogé par ailleurs sur la possibilité pour lui de rester à la tête du gouvernement en cas d'échec lors des départementales, Manuel Valls a répondu : « Sans aucun doute, mais là n'est pas la question ».



Et d'ajouter :

    « Je continuerai la mission que m'a confiée le président de la République, celle de réformer le pays.



Mais ça n'est pas la question que se posent les Français.



»

Vidéo suggérée sur le même sujet

    image: http://video.

mediabong.

com/http://video.

mediabong.

com/thumbnails/54fa1589edc51.

jpg

    Sivens: les gendarmes évacuent les derniers zadistes

    Le gouvernement a mis fin vendredi après-midi, immédiatement après le vote du Conseil général du Tarn pour un ouvrage réduit par rapport au projet initial, à 16 mois d'occupation du site par les zadistes.



Bernard Cazeneuve a fait état de 21 personnes interpellées, dont une partie en garde à vue "pour attroupement interdit et violences sur agents de la force publique".



Le Premier ministre, Manuel Valls, a déjà promis "une réponse extrêmement ferme de l'Etat" à l'encontre de "ceux qui continueraient sur le terrain à s'opposer à la légitimité des élus du territoire".



    image: http://static.

mediabong.

com/img/lemonde_play.

png

    1:33

En 2015, la France va « mieux »

Le premier ministre a par ailleurs profité de l'interview pour marteler que la France allait « mieux » en 2015, avec un certain nombre d'indicateurs certes « fragiles » mais « qui sont un encouragement », et marquent « le retour (.

.

.

) de la confiance, et donc de la croissance ».



Le Parlement sera convoqué en session extraordinaire en juillet, a-t-il aussi confirmé, en répétant « ne rien exclure » quant à un éventuel nouvel usage de l'article 49-3 permettant de faire adopter un texte sans vote.



En savoir plus sur http://www.

lemonde.

fr/politique/article/2015/03/08/manuel-valls-considere-que-le-fn-peut-gagner-l-election-presidentielle-des-2017_4589494_823448.

html#d4R1tjFiBdiei1Eo.

99

En Egypte, série d'attentats à la bombe à Alexandrie

Le Monde.

fr avec AFP et Reuters Le 08.

03.

2015 à 12h51 • Mis à jour le 08.

03.

2015 à 13h25

Une série d'attentats à la bombe a fait au moins un mort et neuf blessés dimanche 8 mars à Alexandrie, la deuxième ville d'Egypte, a-t-on appris auprès de sources médicales et proches des services de sécurité.



Une personne a été tuée et au moins cinq autres ont été blessées dans la première explosion, aux abords d'un hypermarché Carrefour du quartier de Seyouf, dans l'est de la ville.


Une bombe désamorcée

Une bombe a fait ensuite quatre blessés devant le commissariat d'Harambe dans le centre, tandis qu'une autre, près du même poste de police, a été désamorcée par les forces de sécurité.



Une quatrième bombe a explosé près du poste de police de Bab Chark, sans faire de victimes.



Les attentats sont devenus relativement fréquents dans le pays, la plupart visant les forces de l'ordre.



Ils sont souvent revendiqués par des groupes djihadistes qui disent agir en représailles à la répression sanglante qui s'est abattue sur les partisans de l'ex-président islamiste Mohamed Morsi, destitué par l'armée en juillet 2013.



Lire : En Egypte, première exécution liée aux manifestations pro-Morsi

En savoir plus sur http://www.

lemonde.

fr/afrique/article/2015/03/08/en-egypte-serie-d-attentats-a-la-bombe-a-alexandrie_4589500_3212.

html#KMYshFx270zokgTp.

99