Hipatia
Para otros usos de este término, véase Hipatia (desambiguación).
Artículo bueno
Retrato imaginario de Hipatia, en un detalle de La escuela de Atenas (1509-1510) de Rafael Sanzio; se encuentra en los Museos Vaticanos.1

Hipatia (en griego Ὑπατία, transliterado Hypatía [hy pa ˈti a]); Alejandría, 355 o 370–ibíd., marzo de 415 o 4162 ) fue una filósofa y maestra neoplatónica griega, natural de Egipto,3 que destacó en los campos de las matemáticas y la astronomía,4 miembro y cabeza de la Escuela neoplatónica de Alejandría a comienzos del siglo V. Seguidora de Plotino, cultivó los estudios lógicos y las ciencias exactas, llevando una vida ascética. Educó a una selecta escuela de aristócratas cristianos y paganos que ocuparon altos cargos, entre los que sobresalen el obispo Sinesio de Cirene —que mantuvo una importante correspondencia con ella—, Hesiquio de Alejandría y Orestes, prefecto de Egipto en el momento de su muerte.

Hija y discípula del astrónomo Teón, Hipatia es la primera mujer matemática de la que se tiene conocimiento razonablemente seguro y detallado. Escribió sobre geometría, álgebra y astronomía, mejoró el diseño de los primitivos astrolabios —instrumentos para determinar las posiciones de las estrellas sobre la bóveda celeste— e inventó un densímetro.5

Hipatia murió a los 45 o 60 años (dependiendo de cuál sea su fecha correcta de nacimiento), linchada por una turba de cristianos. La motivación de los asesinos y su vinculación o no con la autoridad eclesiástica ha sido objeto de muchos debates. El asesinato se produjo en el marco de la hostilidad cristiana contra el declinante paganismo y las luchas políticas entre las distintas facciones de la Iglesia, el patriarcado alejandrino y el poder imperial, representado en Egipto por el prefecto Orestes, ex alumno de la filósofa. Sócrates Escolástico, el historiador más cercano a los hechos, afirma que la muerte de Hipatia fue causa de «no poco oprobio» para el patriarca Cirilo y la iglesia de Alejandría,6 y fuentes posteriores, tanto paganas como cristianas, le achacan directamente el crimen, por lo que muchos historiadores consideran probada o muy probable la implicación de Cirilo, si bien el debate al respecto sigue abierto.7

Su carácter singular de mujer entregada al pensamiento y la enseñanza en plena tardoantigüedad, su fidelidad al paganismo en el momento de auge del catolicismo teodosiano como nueva religión del Estado romano, y su muerte a manos de cristianos le han conferido gran fama. La figura de Hipatia se ha convertido en un verdadero mito: desde la época de la Ilustración se la presenta como a una «mártir de la ciencia» y símbolo del fin del pensamiento clásico ante el avance del Cristianismo.8 No obstante, en la actualidad se destaca que su asesinato fue un caso excepcional y que, de hecho, la escuela neoplatónica alejandrina, progresivamente cristianizada, floreció hasta pleno siglo VII.9

Por su parte, los movimientos feministas la han reivindicado como paradigma de mujer liberada, incluso sexualmente,10 aunque, según la Suda, estuvo casada con otro filósofo —llamado Isidoro— y se mantuvo virgen.11 También se la ha asociado con la Biblioteca de Alejandría, si bien no hay ninguna referencia que vincule a ambas: se cree que la Gran Biblioteca ptolemaica desapareció en un momento incierto del siglo III, o quizá del IV, y su sucesora, la Biblioteca-hija del Serapeo, fue expoliada en 391. Según las fuentes, Hipatia enseñaba a sus discípulos en su propia casa.

Índice

    1 Vida
        1.1 Juventud
        1.2 La escuela de Hipatia
        1.3 Egipto al comienzo del siglo V
        1.4 La muerte de Hipatia
        1.5 Consecuencias
    2 Obras
    3 Legado
        3.1 Antigüedad tardía
        3.2 Mundo moderno
        3.3 Referencias contemporáneas
    4 Astronomía
    5 Véase también
    6 Referencias
        6.1 Bibliografía
            6.1.1 Fuentes
            6.1.2 Obras modernas
        6.2 Notas
    7 Enlaces externos

Vida
Juventud
Había una mujer en Alejandría que se llamaba Hipatia, hija del filósofo Teón, que logró tales conocimientos en literatura y ciencia, que sobrepasó en mucho a todos los filósofos de su propio tiempo. Habiendo sucedido a la escuela de Platón y Plotino, explicaba los principios de la filosofía a sus oyentes, muchos de los cuales venían de lejos para recibir su instrucción.
— Sócrates Escolástico.12

Hipatia nació en Alejandría, capital de la diócesis romana de Egipto, a mediados del siglo IV, en 370, según algunas referencias, y en 355, al decir de otras. Pero dado que su discípulo Sinesio de Cirene nació en torno a 375, esta última fecha parece la más correcta. Su padre fue Teón de Alejandría, un célebre matemático y astrónomo, muy apreciado por sus contemporáneos, que probablemente debió trabajar y dar clases en la Biblioteca del Serapeo, sucesora de la legendaria Gran Biblioteca ptolemaica. Hipatia, por su parte, se educó en un ambiente académico y culto, dominado por la escuela neoplatónica alejandrina, y aprendió matemáticas y astronomía de su padre, quien además le transmitió su pasión por la búsqueda de lo desconocido.

Según el filósofo pagano del siglo VI Damascio, la maestra alejandrina era «de naturaleza más noble que su padre, [y] no se conformó con el saber que viene de las ciencias matemáticas, en las que había sido introducida por él, sino que se dedicó a las otras ciencias filosóficas con mucha entrega». Hipatia aprendió también sobre la historia de las diferentes religiones que se conocían en aquel entonces, sobre oratoria, sobre el pensamiento de los filósofos y sobre los principios de la enseñanza. Viajó a Atenas y a Roma, siempre con el mismo afán de aprender y de enseñar.13 Damascio afirmaba que «además de conseguir el grado más alto de la virtud práctica en el arte de enseñar, era justa y sabia, y se mantuvo toda la vida virgen», dato confirmado por la Suda, una enciclopedia bizantina del siglo XI, que sin embargo añade que fue «esposa de Isidoro el Filósofo».11 El mismo Damascio refiere una anécdota que ilustra la actitud de Hipatia ante el sexo: cuando un discípulo le confesó que estaba enamorado de ella, la filósofa le arrojó un paño manchado con su sangre menstrual, espetándole: «De esto estás enamorado, y no tiene nada de hermoso».14

Dado su trato con cristianos, y la tolerancia de las autoridades religiosas alejandrinas hacia las actividades de la filósofa, no parece probable que Hipatia fuera una pagana militante. Jay Bregman, de la Universidad de California, tras analizar la obra de Sinesio de Cirene, concluye que es probable que Hipatia se adscribiera a la variante porfiriana del neoplatonismo, opuesta a la teúrgia de Yámblico y a la práctica de los antiguos cultos helenos. Debido a ello, esta corriente era particularmente grata a ojos cristianos.15
La escuela de Hipatia
Hipatia en una representación idealizada de 1908.

En torno al año 400 la filósofa se había convertido en líder de los neoplatónicos alejandrinos, y, de acuerdo a la Suda,11 se dedicó a la enseñanza, centrándose en las obras de Platón y Aristóteles. La casa de Hipatia se convirtió en un centro de instrucción donde acudían estudiantes de todas partes del mundo romano, atraídos por su fama. Entre sus alumnos había cristianos, como por ejemplo su alumno predilecto, Sinesio de Cirene (con posterioridad obispo de Ptolemaida entre 409 y 413), perteneciente a una familia rica y poderosa, que mantuvo una gran amistad con su maestra.16 Este personaje dejó escrita mucha información sobre Hipatia, y gracias a él conocemos sus obras, aunque ninguna se haya conservado. Dirigió a Hipatia las cartas 10,17 15,18 16,19 46,20 81,21 12422 y 15423 de su epistolario. En esta correspondencia se mencionan los nombres de varios alumnos de Hipatia que fueron condiscípulos suyos: el hermano menor de Sinesio, su tío Alejandro,24 Herculiano, del que fue gran amigo, y al que consideraba «el mejor de los hombres»,25 Olimpio, un rico terrateniente de Seleucia Pieria amigo de Sinesio,26 Isión, íntimo de Sinesio, Hesiquio de Alejandría, gramático y gobernador de Libia Superior, y su hermano Eutropio,27 el sofista Atanasio, Gayo, pariente de Sinesio, el gramático Teodosio y el sacerdote Teotecno,28 y unos tales Pedro y Siro,29 además del futuro prefecto imperial de Egipto, Orestes. Se han propuesto algunos otros nombres mencionados en las cartas de Sinesio, pero no hay pruebas de ello. En todo caso cabe indicar que sus alumnos fueron un grupo muy unido de aristócratas paganos y cristianos, algunos de los cuales desempeñaron altos cargos.30 Es probable que el mencionado Herculiano fuera hermano de Flavio Tauro Seleuco Ciro, destacado miembro de la Corte Imperial, que con posterioridad llegó a ser prepósito del sacro cubículo, prefecto urbano de Constantinopla, prefecto pretoriano de Oriente (439) y cónsul (441), convirtiéndose en el hombre más poderoso del Imperio de Oriente después del propio emperador Teodosio II.31

El propio Sinesio manifiesta con elocuencia la devoción que Hipatia despertó en sus discípulos: en la carta 16 de su epistolario la saludaba como «madre, hermana y profesora, además de benefactora y todo cuanto sea honrado tanto de nombre como de hecho».
Egipto al comienzo del siglo V
El patriarca Cirilo de Alejandría en un icono.

Egipto era sede de una de las comunidades cristianas más importantes del Imperio, y el Patriarca de Alejandría gozaba del máximo prestigio e influencia, junto a sus colegas de Jerusalén, Antioquía, Constantinopla y Roma. Sin embargo, la teórica primacía de Roma no se traducía en autoridad suprema. Durante los siglos IV y V los conflictos doctrinales y las luchas de poder entre los patriarcados, en especial entre Alejandría y Constantinopla, fueron constantes.

Teodosio I el Grande había convertido el llamado catolicismo en religión de Estado por el Edicto de Tesalónica de 380, imponiendo la ortodoxia nicena. Ello provocó la reacción tanto de los paganos como de las distintas interpretaciones del cristianismo, ahora oficialmente convertidas en herejías a perseguir y erradicar. A lo largo de las décadas siguientes tuvieron lugar grandes controversias y disputas entre las distintas facciones de cristianos, que llegaron en ocasiones a la violencia. Los filósofos neoplatónicos como Hipatia pronto fueron objeto de fuertes presiones. Algunos se convirtieron al cristianismo, pero Hipatia no consintió en ello, a pesar de los consejos de sus amigos, como Orestes, prefecto augustal y alumno suyo, que se había bautizado en Constantinopla antes de ir a desempeñar su cargo en Egipto. A pesar de su paganismo, Hipatia contó con la estima y protección de estas élites intelectuales cristianas, e incluso 120 años después de su muerte el historiador Sócrates Escolástico, muy valorado por su imparcialidad,32 la consideraba, a pesar de su religión, un «modelo de virtud». Orestes se dejaba aconsejar por Hipatia en los asuntos políticos y municipales,12 y la Suda confirma que Hipatia fue popular como consejera de las más altas magistraturas de Alejandría: «Vestida con el manto de los filósofos, abriéndose paso en medio de la ciudad, explicaba públicamente los escritos de Platón, o de Aristóteles, o de cualquier filósofo, a todos los que quisieran escuchar (...) Los magistrados solían consultarla en primer lugar para su administración de los asuntos de la ciudad...».11

Por entonces el enérgico patriarca de Alejandría era el copto Teófilo (385-412), que, según su amigo Sinesio de Cirene, tenía tanta influencia entre las clases altas de Alejandría como la propia Hipatia.33 Gozaba de un inmenso poder, y en 391 obtuvo del emperador Teodosio una orden para demoler los templos paganos de su ciudad, entre ellos el Mitreo y el Serapeo, lo que provocó sangrientos disturbios entre paganos y cristianos.34 Se supone que fue entonces cuando fue saqueada, o al menos vaciada, la biblioteca de este último, sucesora de la gran Biblioteca de Alejandría. En 416, el teólogo e historiador hispanorromano Paulo Orosio vio con mucha tristeza sus restos, afirmando que «sus armarios vacíos de libros fueron saqueados por hombres de nuestro tiempo».35 Hipatia evitó enfrentarse con Teófilo, cuyo gran enemigo fue el antioqueno Juan Crisóstomo, discípulo del rétor pagano Libanio y patriarca de Constantinopla, quien pretendió someterle a su autoridad.36 Teófilo obtuvo su gran victoria sobre Crisóstomo en el Sínodo de la Encina, en 403, logrando su deposición y exilio.37

A pesar de todo cuanto se dijo en su contra, tras estos disturbios el episcopado de Teófilo trajo consigo a Alejandría una tranquilidad social desconocida durante la mayor parte del siglo IV, pletórico de tumultos sangrientos. Además, Teófilo edificó una serie de grandes y lujosas construcciones, que asombraron a sus contemporáneos, escandalizaron a sus enemigos,38 y le granjearon las simpatías de la clase trabajadora, que encontró empleo y sueldo.39

Teófilo falleció el 17 de octubre de 412, y por su sucesión compitieron el arcediano Timoteo y Cirilo, hijo de una hermana de Teófilo.40 No era una querella baladí por motivos puramente religiosos, ya que el influyente patriarcado alejandrino era capaz de interrumpir los envíos de grano a la capital imperial y gozaba de una riqueza inmensa, que había permitido a Teófilo realizar sus construcciones. Además, Egipto acogía una de las mayores y más organizadas comunidades cristianas del Imperio. Abundancio, el comandante de las fuerzas imperiales en Egipto (dux militum Aegypti), apoyó a Timoteo en contra de Cirilo, ya que la corte imperial pretendía ahorrarse problemas evitando la elección de otro militante anticonstantinopolitano como Teófilo. Sin embargo, Cirilo logró el patriarcado gracias al buen recuerdo dejado por su tío (que llegaría a ser santo de la Iglesia Copta) y a la antipatía de los alejandrinos hacia todo lo que viniera de Constantinopla.

El episcopado de Cirilo muestra una notable continuidad con la política de Teófilo: presión contra los paganos, herejes y judíos, conservación del apoyo de las grandes comunidades monásticas, cultivo de la alianza con Roma y oposición por todos los medios a la creciente influencia del Patriarcado de Constantinopla, íntimo aliado del trono imperial.41 Empezó por perseguir a los novacianos, a pesar del edicto de tolerancia que había promulgado hacia ellos Teodosio el Grande en 381. Se apoderó de todos sus objetos sagrados, y quitó al obispo novaciano Teopompo todas sus posesiones.40 Comenzó así una serie de enfrentamientos y una amarga hostilidad entre el Patriarca de Alejandría y el prefecto imperial Orestes, que veía en el poderoso obispo un detractor del poder y autoridad absolutos del Emperador.

Durante los motines antijudíos que tuvieron lugar en esos años, azuzados por Cirilo,42 Orestes trató de proteger a los hijos de Israel, pero, tras una serie de incidentes de gran violencia, Cirilo logró expulsarlos y permitió que sus bienes fueran robados por la multitud.43 En general, imperaba por entonces en Oriente Próximo un odio visceral entre las dos confesiones religiosas, produciéndose agresiones en ambos sentidos.44

Orestes informó al Emperador de las acciones del Patriarca, y, a juzgar por el relato de Sócrates Escolástico,45 debió solicitar la deposición y destierro de Cirilo, el cual buscó entonces la reconciliación con el prefecto imperial, a lo que éste se negó. Llegaron entonces 500 monjes procedentes del Desierto de Nitria para proteger a su Patriarca, y provocaron una sedición. Al ver al prefecto, que circulaba en un carro, se abalanzaron sobre él llamándole adorador de ídolos y pagano e insultándole. El prefecto gritó que era cristiano y que le había bautizado el propio Patriarca de Constantinopla. Uno de los monjes, llamado Amonio, hirió a Orestes de una pedrada en la cabeza, por lo que fue detenido, torturado y muerto. Cirilo enterró su cadáver en una iglesia y le tributó honores de mártir, con lo que la ruptura entre el Patriarca y el representante imperial fue total.
La muerte de Hipatia
Hipatia, imaginada por el pintor prerrafaelista inglés Charles William Mitchell (1885).

Empezó entonces a correr entre los cristianos de Alejandría el rumor de que la causante de la discordia entre Cirilo y Orestes era la influyente Hipatia, amiga y consejera de su ex alumno y, presumiblemente, opuesta a los abusos del poder religioso. En plena Cuaresma, un grupo de fanáticos dirigidos por un lector de nombre Pedro se abalanzó sobre la filósofa mientras regresaba en carruaje a su casa, la golpearon y la arrastraron por toda la ciudad hasta llegar al Cesáreo, magno templo edificado por Augusto tras su victoria sobre Marco Antonio y convertido en catedral de Alejandría. Allí, tras desnudarla, la golpearon con piedras y tejas hasta descuartizarla y sus restos fueron paseados en triunfo por la ciudad hasta llegar a un lugar denominado el Cinareo (por su nombre, se supone que es un crematorio), donde los incineraron.12 Aunque sigue sin estar claro si su edad era de 45 o de 60 años, José María Blázquez Martínez se inclina por esta última opción.46

El historiador más cercano a los hechos Sócrates Escolástico —muy valorado por su ecuanimidad— vincula a Cirilo con el asesinato de Hipatia, al manifestar que «este suceso acarreó no escaso oprobio tanto a Cirilo como a la iglesia de los alejandrinos».12 Según este autor, no hay nada más opuesto al espíritu del cristianismo que el crimen y los asesinos de Hipatia actuaron poseídos por un ímpetu furioso y no por el celo «divino» que caracteriza y legitima los actos de violencia religiosa.47 Las demás fuentes narran el suceso de manera similar. El historiador arriano coetáneo Filostorgio se limitó a echar la culpa a los homousianos, fieles al credo de Nicea.48

Un exaltado obispo copto del siglo VIII, Juan de Nikiû, la consideraba en plena ocupación árabe una bruja peligrosa, responsable del conflicto entre cristianos y judíos y entre Orestes y Cirilo. Consideraba que la muerte de Hipatia no fue accidental sino deseada por el obispo alejandrino y la estimó una respuesta justificada a las provocaciones de la filósofa.49

El historiador bizantino del siglo VI Juan Malalas se equivocaba al afirmar que Hipatia fue quemada viva (lo fue después de muerta), pero admitía la inducción de Cirilo y culpaba también a la propia naturaleza de los habitantes de Alejandría, violentos y «acostumbrados a toda licencia».50 Juan de Éfeso decía en la misma época que eran una horda de bárbaros «inspirada por Satán»51 y el propio Cirilo reprochó a los alejandrinos su carácter levantisco y pendenciero en su homilía pascual del año 419. De hecho, pocos años después, en 422, el sucesor de Orestes como prefecto imperial, Calisto, fue muerto en un nuevo tumulto. También se ha llegado a sugerir que la turba estaba enloquecida por los rigores del ayuno de Cuaresma.52

Finalmente, la entrada referente a Hipatia en la monumental enciclopedia bizantina del siglo XI conocida como la Suda —siguiendo a Damascio— atribuye también la responsabilidad del crimen a la envidia de Cirilo y al carácter levantisco de los alejandrinos, pero da una clave adicional para comprender la triste muerte de la filósofa al equipararla a los crueles asesinatos de dos obispos impuestos a los alejandrinos por la corte imperial de Constantinopla: el arriano Jorge de Capadocia (m. 361) y el calcedoniano Proterio (m. 457).11 El primero fue atado a un camello, despedazado y sus restos quemados; y el segundo arrastrado por las calles y arrojado al fuego, asesinatos muy similares al de la propia Hipatia.

Se ha especulado con la intrigante posibilidad de que Cirilo mantuviera contactos con Hipatia a través de su ex alumno el obispo Sinesio de Cirene, amigo de su difunto tío el patriarca Teófilo.53 La muerte de Sinesio en 413 podría explicar en parte la repentina entrada de Hipatia en la política local y su oposición al Patriarcado. En todo caso, con las fuentes de las que disponemos no deja de ser una mera conjetura.

Sobre la motivación que Cirilo podría haber tenido para ordenar o inducir la muerte de la filósofa, los historiadores han concluido la confluencia de al menos cinco móviles:

    La propia intolerancia del obispo hacia el paganismo y el neoplatonismo, que tanto había influido en el arrianismo.
    La amistad e influencia de la filósofa sobre el prefecto imperial Orestes y las clases altas de Alejandría.
    Los deseos de vengar la muerte del monje Amonio, ordenada por Orestes, quizá aconsejado por su ex-maestra.
    La hostilidad de Hipatia hacia Teófilo y su sobrino por la destrucción del Serapeo y el saqueo de su biblioteca en 391, que posiblemente la llevara a azuzar el enfrentamiento entre el prefecto imperial y el patriarca.
    El deseo de lanzar una seria advertencia a Orestes, mediante la muerte de alguien tan cercano como Hipatia.

Se ha argumentado que resulta poco verosímil que un político tan avezado como Cirilo llevara a cabo una acción tan contraproducente y que se demostró perniciosa para los intereses del poderoso patriarcado alejandrino. Christopher Haas, de la Universidad Johns Hopkins, concluye que, con las fuentes de las que actualmente disponemos, «jamás sabremos si el propio Cirilo orquestó el ataque, o si, al igual que en la agresión contra Orestes, ciertos partidarios se decidieron unilateralmente a luchar en favor del patriarcado».54

María Dzielska apunta, sin embargo, que, incluso si el crimen sucedió a sus espaldas, Cirilo debe ser considerado responsable en gran medida, por ser el instigador de la campaña contra la filósofa, como medio de combatir al prefecto imperial y su facción política, contraria a los excesos del Patriarcado.55
Consecuencias

La muerte de Hipatia levantó un gran revuelo.56 Tras el cruel asesinato, Orestes informó de los hechos y pidió a Constantinopla que interviniera. La Suda afirma que el emperador Teodosio II quiso en principio castigar a Cirilo, tanto por justicia como por ser un gran protector de las enseñanzas filosóficas (cuya propia esposa, Eudocia, era una filósofa de origen ateniense),11 pero, a la postre, la reacción imperial se limitó a retirar al Patriarca los 500 monjes que le servían como guardia,57 lo que ha llevado a algunos historiadores a suponer que fueron éstos y no el populacho mencionado en todas las fuentes, los responsables del asesinato de la filósofa. La medida fue sin embargo rescindida al cabo de dos años, permitiéndose además aumentar su número a 600.58 Que Cirilo saliera tan bien parado fue posiblemente debido a la influencia de la hermana del Emperador, la augusta Pulqueria, cristiana devota de gran ascendente sobre su hermano, en cuyo nombre gobernaba mientras éste se dedicaba a tareas intelectuales.59

Según todas las fuentes, el asesinato de la filósofa fue un crimen oprobioso para los cristianos y redujo la influencia política del patriarcado alejandrino. Tras la muerte de Hipatia, sus relaciones con la Corte Imperial se suavizaron y la veneración hacia el monje Amonio desapareció, ya que los mismos alejandrinos reconocían que había merecido la muerte por su atentado y no por haber sido obligado a renegar de Cristo. Cirilo no pudo impedir que su rival doctrinal, Nestorio, gozara del favor imperial y fuera elegido Patriarca de Constantinopla en 428, pero logró finalmente su deposición en el Concilio de Éfeso de 431. Convertido en uno de los personajes más influyentes de la Iglesia, a su muerte en 444 fue declarado santo y es considerado uno de los Doctores de la Iglesia debido a su extensa obra doctrinal.

No hubo más actos violentos contra los filósofos paganos de Alejandría, cuya Escuela siguió activa hasta el siglo VII, sin que su actividad se viera interrumpida siquiera por el cierre de la Academia de Atenas en tiempos de Justiniano I (529).60
Obras
Consiguió tal grado de cultura que superó de largo a todos los filósofos contemporáneos. Heredera de la escuela neoplatónica de Plotino, explicaba todas las ciencias filosóficas a quien lo deseara. Con este motivo, quien quería pensar filosóficamente iba desde cualquier lugar hasta donde ella se encontraba.
—Sócrates Escolástico

Ninguna de sus obras se ha conservado, pero se conocen gracias a sus discípulos, como Sinesio de Cirene o Hesiquio de Alejandría, el Hebreo.61

    Comentario a la Aritmética en 14 libros de Diofanto de Alejandría.62
    Canon astronómico.63
    Comentario a las Secciones cónicas de Apolonio de Perga, su obra más importante.64
    Tablas astronómicas: revisión de las del astrónomo Claudio Tolomeo, conocida por su inclusión en el Canon astronómico de Hesiquio.
    Edición del comentario de su padre a Los Elementos de Euclides.65

Además de cartografiar cuerpos celestes, confeccionando un planisferio,66 también se interesó por la mecánica. Se sabe que inventó un destilador, un artefacto para medir el nivel del agua y un hidrómetro graduado para medir la densidad relativa y gravedad de los líquidos, precursor del actual aerómetro,67 descrito por Sinesio de Cirene:

    ...es un tubo cilíndrico con la forma y dimensiones de una flauta, que en línea recta lleva unas incisiones para determinar el peso de los líquidos. Por uno de los extremos lo cierra un cono, adaptado en posición idéntica, de manera que sea común la base de ambos, la del cono y la del tubo. Cuando se sumerge en el líquido ese tubo, que es como una flauta, se mantendrá recto, y es posible contar las incisiones, que son las que dan a conocer el peso.
    Sinesio de Cirene, Carta 15, a Hipatia.68

Sinesio también la defendió como inventora del astrolabio, aunque astrolabios más tempranos precedan el modelo de Hipatia al menos un siglo —y su propio padre fue famoso por su tratado sobre ellos.69
Legado
Antigüedad tardía

Al poco tiempo de su muerte se publicó en su nombre una carta falsificada que atacaba al cristianismo. Varias décadas después, a comienzos del siglo VI, el filósofo pagano Damascio, último escolarca de la Academia de Atenas, exiliado en Persia tras su cierre por Justiniano el Grande en 529, culpó directamente a los cristianos y fue el primero en achacar expresamente el crimen al patriarca Cirilo, atribuyéndolo a los celos que sentía de la influencia de Hipatia sobre la oligarquía urbana. Al tener una intencionalidad tan manifiesta, Damascio es una fuente problemática. Brian Whitfield considera que actuó «deseoso de explotar el escándalo de la muerte de Hipatia», y que con él se inicia una larga serie de manipulaciones malintencionadas de los hechos históricos con objeto de convertir a Hipatia en una mártir del helenismo, víctima de los malvados cristianos —en buena medida al igual que otro mitificado personaje, el emperador Juliano el Apóstata.70

Durante mucho tiempo se sostuvo que uno de los epigramas de la Antología Palatina, atribuido al poeta Palladas, estaba dedicado a Hipatia:

    'Oταν βλέπω σε, προσκυνῶ, καὶ τοὺς λόγους,

    τῆς παρθένου τὸν οἶκον ἀστρῷον βλέπων,
    εἰς οὐρανὸν γὰρ ἐστι σοῦ τὰ πράγματα,
    Ὑπατία σέμνη, τῶν λόγων εὐμορφία,
    ἄχραντον ἀστρὸν τῆς σοφῆς παιδεύσεως.
    	Reverenciada Hipatia, ornamento del saber,

    estrella inmaculada de sabia formación,
    cuando os veo a ti y a tu discurso,
    yo te adoro mirando al hogar celestial de la Virgen,
    porque tus quehaceres están en el cielo.
    — Antología Palatina, IX, 400.

Sin embargo, Georg Luck, profesor emérito de la Universidad de Harvard, argumentó con gran solidez que ni el poema era de Palladas ni tenía nada que ver con la filósofa. Para Luck no se trataría sino del epitafio que otro poeta, Panolbio, dedicó según la Suda71 a Hipatia, hija de un alto funcionario imperial de la segunda mitad del siglo V, el prefecto del pretorio Eritrio y fundadora de una iglesia en honor de la Virgen: el «hogar de la Virgen», una figura poética repetida en toda la poesía bizantina.72

Con la cristianización de la Escuela Filosófica de Alejandría en tiempos de Justiniano I, el peso de Hipatia entre los filósofos paganos se contrapesó con la figura de Santa Catalina de Alejandría, a quien se consagró un gran monasterio en el Sinaí.73 Eventualmente, la historia de ambas mujeres empezó a confundirse,74 llegando a afirmarse que la historia de su martirio fue un invento para contrarrestar el de la pagana Hipatia.
Mundo moderno
Hypatia, fotografía de 1867, por Julia Margaret Cameron.

En el siglo XIV, el historiador bizantino Nicéforo Grégoras describió a la culta y virtuosa emperatriz Eudoxia Makrembolitissa (1021-96), esposa de Constantino X Ducas y Romano IV Diógenes, como «segunda Hipatia».75

En sus Memoires pour servir à l'histoire ecclésiastique... (1693), el abate jansenista Le Nain de Tillemont exculpaba a Cirilo considerando lo contraproducente que fue este crimen, algo impropio de un político tan astuto como era el Patriarca.

A comienzos del siglo XVIII, el erudito deísta John Toland usó su muerte como base para un extenso panfleto anticatólico titulado «Hipatia, o la historia de una de las damas más hermosas, virtuosas, cultas y distinguidas en todos los aspectos; que fue despedazada por el clero de Alejandría para satisfacer el orgullo, la envidia, y la crueldad de su arzobispo, común pero inmerecidamente llamado san Cirilo», donde la califica de «encarnación de la belleza y el saber», sosteniendo que los varones deberían «avergonzarse para siempre de que pudiera encontrarse entre ellos alguien tan brutal y salvaje como para, en lugar de embriagarse con la admiración de tanta belleza y sabiduría, manchar sus manos de la manera más bárbara con la sangre de Hipatia, y sus almas impías con el estigma de haber cometido un crimen sacrílego».76 La obra de Toland es considerada una de las más influyentes en la formación del mito de Hipatia. Su publicación condujo a que Thomas Lewis escribiera una refutación en 1721: «La historia de Hipatia, la imprudentísima maestra de Alejandría: asesinada y despedazada por el populacho, en defensa de San Cirilo y el clero alejandrino. De las calumnias del señor Toland».77

Otro abate jansenista, Claude Pierre Goujet, realizó también una gran defensa de San Cirilo en su carta incluida en los vols. V y VI de la Continuation des Mémoires de litterature et d’histoire, del padre Desmolets (1728). Por su parte, Voltaire se valió de la filósofa para dejar clara su aversión por la Iglesia, considerando la muerte de Hipatia «un asesinato bestial perpetrado por los sabuesos tonsurados de Cirilo, con una banda de fanáticos a sus espaldas». Con ello pretendía demostrar que el fanatismo religioso producía el exterminio de los genios y la esclavitud de los espíritus.78 En su particular hostilidad hacia todo lo cristiano, el historiador inglés Edward Gibbon79 indicaba que Cirilo estaba tan celoso de su influencia y de la popularidad que «alentó, o aceptó, el sacrificio de una virgen, que profesaba la religión de los griegos», y nunca fue castigado por tal crimen, ya que «la superstición quizá expía de mejor grado la sangre de una virgen que el destierro de un santo». Gibbon hacía a Cirilo culpable no sólo de la muerte de Hipatia, sino de todos los problemas del Egipto de la época, sin citar fuentes.

Con la irrupción del Romanticismo, el siglo XIX supuso el auge del mito literario de Hipatia. En 1827 la condesa italiana Diodata Saluzzo Roero sugirió en Ipazia ovvero delle Filosofie, un poema en dos volúmenes, la extravagante teoría de que en realidad Hipatia fue convertida por Cirilo al cristianismo, pero que fue asesinada por un «sacerdote traicionero». Por su parte, Charles Leconte de Lisle publicó un poema titulado Hypatie (1847), en que la filósofa era otra víctima de un mundo, el Antiguo, que se apagaba. En una segunda versión, de 1874, la «necesidad histórica» era ya sustituida por el ataque contra el cristianismo. En el poema, una Hipatia enamorada de la belleza del universo se encara con el cerril y dogmático obispo Cirilo.

El escritor británico Charles Kingsley realizó en 1853 una pintoresca novela de ficción titulada Hypatia, or New Foes with an Old Face,80 que retrató a la erudita, en realidad casi anciana al morir, como una joven «heroína desvalida, pretenciosa y erótica», que encarnaba «el espíritu de Platón y el cuerpo de Afrodita». La filósofa presenta en la novela un odio visceral por el cristianismo y es correspondida por el envidioso y despótico Cirilo, que trata de sabotear sus clases. El prefecto Orestes, un intrigante dipsómano, involucra a la filósofa en sus ambiciones al trono imperial, proponiéndole matrimonio. Hipatia se acaba desengañando de él a medida que crece el conflicto entre el obispo y el prefecto, y acaba por sufrir una crisis espiritual justo antes de su asesinato, siendo convertida por un cristiano judío llamado Rafael Aben-Ezra. La idea central es la de Hipatia como icono de un mundo de armonía clásica que se desvanece ante el avance de una religión supersticiosa que esclaviza la razón.81
Referencias contemporáneas
Una actriz, posiblemente Mary Anderson, en el papel principal de la obra Hypatia, circa 1900.

    En la aventura Fábula de Venecia (1977), del personaje de cómic Corto Maltés, creado por Hugo Pratt, Hipatia aparece presidiendo un salón intelectual en la Italia pre-fascista, como uno de los característicos anacronismos de esta serie de cómics.
    Mario Luzi publicó en 1978 un drama titulado Libro de Ipazia, insistiendo en la tragedia de la filósofa como símbolo de la decadencia irreversible del mundo clásico, y desde una interpretación cristiana, su muerte no es resultado de la nueva Fe, sino de la malignidad y el crimen inherentes a las multitudes.
    La artista feminista Judy Chicago incluyó a Hipatia en la «primera ala» de su instalación The Dinner Party (1979).
    Carl Sagan, en el capítulo 13 de su serie Cosmos: Un viaje personal (1980) trataba la muerte de Hipatia y la destrucción de la Biblioteca de Alejandría. Según Sagan «En el año 415, cuando iba a trabajar, cayó en manos de una turba fanática de feligreses de Cirilo. La arrancaron del carruaje, rompieron sus vestidos y, armados con conchas marinas, la desollaron arrancándole la carne de los huesos. Sus restos fueron quemados, sus obras destruidas, su nombre olvidado».
    Hay dos importantes revistas feministas que deben su nombre a la filósofa alejandrina: Hypatia: Feminist Studies, publicada en Atenas desde 1984, e Hypatia: A Journal of Feminist Philosophy, publicada desde 1986 por la Indiana University Press. Esta última publicó dos años después un artículo de la poetisa y novelista Ursule Molinaro, «A Christian Martyr in Reverse – Hypatia: 370-415 A.D», mezclando realidad y ficción. En el artículo la virgen Hipatia es considerada una mujer sin contención sexual, amante de Orestes, y es precisamente esta conducta desinhibida la que lleva al envidioso y reprimido Cirilo a ordenar su asesinato. Molinaro afirma que su muerte señaló «el fin de una época en que todavía se valoraba a las mujeres por su inteligencia», y que el cristianismo limitó la libertad de pensamiento e impuso a las mujeres un modelo de conducta «basado en la sumisión y desprovisto de placer».82
    En 1988 el novelista alemán Arnulf Zitelmann publicó otra novela más acerca de la filósofa alejandrina, «mártir de la misoginia», abundando en los tópicos más negros del oscurantismo clerical.83
    Las novelas canadienses Rennaissance en Paganie (1987), de André Ferreti, e Hypatie ou le fin des dieux (1989), de Jean Marcel, siguen la estela de las obras de Kingsley y Zitelmann.84
    Hypatia Cade, niña prodigio y personaje principal de la novela de ciencia-ficción The ship who searched (1992), de Mercedes Lackey y Anne McCaffrey, debe su nombre a la célebre filósofa.
    En 1996 María Dzielska, catedrática de Historia Antigua en la Universidad Jagellónica de Cracovia, publicó una extensa biografía, Hipatia de Alejandría, intentando establecer la verdad de los hechos narrados por las fuentes y el mito construido en torno a ellos, que en su opinión mezcla la realidad histórica con la más grosera falsedad.
    En 1997, el escritor español José María Menéndez López recrea brevemente su vida en el relato corto Hipatia (Matemática, astrónoma, física y filósofa de pro), que forma parte de Apócrifos.85
    La obra teatral experimental The Five Hysterical Girls Theorem (El teorema de las cinco chicas histéricas), de Rinne Groff (2000) presenta a un personaje llamado Hypatia que vive en silencio, temiendo sufrir el destino de su tocaya.86
    Baudolino, protagonista de la novela homónima de Umberto Eco (2000), encontró una sociedad aislada de mujeres parecidas a sátiros, todas las cuales se llamaban Hipatia.
    La serie de novelas de los "Herederos de Alejandría" (2003 - ) escrita por Mercedes Lackey, Eric Flint y Dave Freer, incluye referencias ficticias a la conversión de Hipatia al cristianismo y su correspondencia subsecuente con Juan Crisóstomo y San Agustín.
    Melanta, protagonista de la novela La perra de Alejandría (2003) de Pilar Pedraza, es una filósofa neoplatónica alejandrina modelada sobre el personaje de Hipatia.
    Hypatia es el nombre de una mentenave (la computadora de una nave espacial), construida a semejanza de la Hipatia real, en The boy who would live forever (2004), una novela de la serie Heechee, de Frederik Pohl.
    Remembering Hypatia, de Brian Trent (2005), novela acerca de su vida y muerte.87
    Hypatia es un personaje recurrente en la serie de ficción juvenil Danger Boy, de Mark London Williams, en la que tiene un destacado papel su ficticia hija adolescente, Thea.88
    Hypatia Sans Pro es un tipo de letra llamado así en su honor.
    El escritor egipcio Yūsuf Zaydān publicó en 2008 una novela titulada Azazīl Riwayah sobre un monje egipcio en un período en que «los cristianos solían tiranizar a los paganos y demoler sus templos» [sic], en la cual la muerte de Hipatia desempeña un papel fundamental.89 El libro ha sido muy criticado por la comunidad cristiana de Egipto.90
    Ágora, película escrita y dirigida por Alejandro Amenábar, trata sobre la vida de Hipatia, sobre un esclavo de Hipatia que se enamora de ésta y sobre las revueltas religiosas en Alejandría. Hipatia es interpretada por Rachel Weisz; la película se estrenó el 9 de octubre de 2009.
    El jardín de Hipatia (2009), de Olalla García, es una novela histórica centrada en los últimos años de vida de Hipatia. El protagonista es Atanasio de Cirene, un alumno de la filósofa que se ve involucrado en las turbulentas luchas de poder que conmocionaron Alejandría y provocaron una oleada de tumultos en las calles.
    Hypatia y la eternidad (2009), de Ramón Galí es una novela que combina historia y ciencia-ficción, con Hipatia de Alejandría como protagonista. En ella, la sabia alejandrina resucita tras ser asesinada, introduciéndose en las mentes de los personajes más influyentes de otra historia alternativa.
    Hipatia de Alejandría (2009), de Carmen García, Laura Ruiz, Lídia Puigvert y Lourdes Rue. Un equipo plural de científicas desvela la verdad sobre la primera científica.
    En 2009 José Calvo Poyato, catedrático de Historia, publicó la novela 'El Sueño de Hipatia', cuyas bases datan de la figura histórica de dicha mujer. Cuenta con referencia a lugares reales y textos de la época, así como a los eventos que se desataron entre los siglos IV y V.

Astronomía
Las Rimae Hypatia, tras el cráter Moltke (foto tomada por el Apolo 10).

El asteroide (238) Hypatia (descubierto en 1884) y el cráter lunar Hipatia fueron bautizados en su honor. Este último se sitúa junto a los cráteres que recuerdan a su padre, Teón, y a los patriarcas Cirilo y Teófilo. Con unas medidas de 28 x 41 km, se localiza en los 4,3°S y 22,6°E del meridiano lunar. Unos 70 km al norte del cráter se halla un sistema de canales de 180 km de longitud llamado Rimae Hypatia, un grado al sur del ecuador lunar, a lo largo del Mare Tranquillitatis.

En octubre de 2013 se encontró un cometa que colapsó con la Tierra hace 28 millones de años en el Desierto de Sahara y se le nombró Hipatia.91
Véase también

    Biblioteca de Alejandría
    Platón
    Neoplatonismo
    Ágora (película)

Referencias
Bibliografía
Fuentes

Las principales fuentes que se ocupan de Hipatia son:

    Sócrates Escolástico, Historia Ecclesiastica, libro VII, capítulos 13 a 15. Ed. online (en inglés).
    Filostorgio, Historia Ecclesiastica, libro VIII, capítulo 9.
    Juan Malalas, Chronographia, capítulo 14.
    Juan de Nikiû, Chronica, 84.87-103.
    Sinesio de Cirene (1993). Himnos. Tratados. Introducción, traducción y notas de F. A. García Romero. Madrid: Editorial Gredos. ISBN 978-84-249-1627-5.
    – (1995). Cartas. Intr., trad. y notas de F. A. García Romero. Rev.: C. Serrano Aybar. Madrid: Editorial Gredos. ISBN 978-84-249-1682-4.
    La enciclopedia Suda, en la voz correspondiente a Hipatia («Ypsilon», 166).

Obras modernas

    Blázquez Martínez, José María (2004). «Sinesio de Cirene, intelectual. La escuela de Hypatia en Alejandría». Gerión (22.1). ISSN 0213-0181.
    Blázquez Martínez, José María (2008). «La violencia religiosa cristiana en la Historia Eclesiástica de Sócrates durante el gobierno de Teodosio II y en la Historia Eclesiástica de Teodoreto de Cirro». Gerión (26.1). ISSN 0213-0181.
    Boulnois, Marie-Odile (1994). Le paradoxe trinitaire chez Cyrille d'Alexandrie. Herméneutique, analyses philosophiques et argumentation théologique. París: Collections des Études Agustiniennes; Série Antiquité, 143. ISBN 2-85121-146-3.
    Bregman, Jay (1982). Synesius of Cyrene: Philosopher-bishop. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-04192-5.
    Cameron, Alan (1966). «The End of the Ancient Universities». Cahiers d'Histoire Mondiale (10).
    Casado Ruiz de Loizaga, María José (2006). Las damas del laboratorio: mujeres científicas en la historia. Madrid: Debate. ISBN 978-84-8306-688-1.
    Dzielska, María (2004 [5ª edición 2009]). Hipatia de Alejandría. Madrid: Siruela. ISBN 978-84-9841-327-4.
    Fernández, Gonzalo (1985). «La muerte de Hipatia». Erytheia (6/2).
    Gaddis, Michael (2005). There Is No Crime for Those Who Have Christ. UCP: Berkeley y Los Ángeles. ISBN 0-520-24104-5.
    Gaudefroy, Olivier (2005). «Hipatia: espíritu libre, víctima de la intolerancia ». Kontakto (207).
    Gómez de Liaño, Ignacio (2008). Hipatia, Bruno, Villamediana. Madrid: Siruela. Colección Libros del Tiempo 261. ISBN 978-84-9841-012-9.
    Haas, Christopher (2006). Alexandria in Late Antiquity: Topography and Social Conflict. Baltimore: JHUP. ISBN 978-0-8018-5377-7.
    Martínez Maza, Clelia (2009). Hipatia: la estremecedora historia de la última gran filósofa de la Antigüedad y la fascinante ciudad de Alejandría. Madrid: La Esfera de los Libros. ISBN 978-84-9734-824-9.
    Norman Russell, Cyril (2000). Cyril of Alexandria. Londres: Routledge. ISBN 978-0-415-18251-5.
    Posadas, Juan Luis (2002). «Hipatia de Alejandría». Revista de arqueología. año 23, nº 257, pp. 34-39. ISSN 0212-0062.
    Rist, J.M. (1965). «Hypatia». Phoenix (19).
    Russell, Dora (Trad. Eduardo Viñuela) (2005). Hipatia. Mujer y conocimiento. Oviedo: Krk. ISBN 978-84-96476-44-8.
    Snyder, J.M. (1989). The woman and the lyre: Women writers in classical Greece and Rome. Carbondale: Southern Illinois University Press.
    Teruel, Pedro Jesús (2011). Filosofía y ciencia en Hipatia. Madrid: Gredos. ISBN 978-84-249-1939-9.
    Wessel, Susan (2004). Cyril of Alexandria and the Nestorian Controversy. The Making of a Saint and of a Heretic. Oxford: OUP. ISBN 0-19-926046-0 |isbn= incorrecto (ayuda).
    Whitfield, Bryan J. (1995). «The Beauty of Reasoning: A Reexamination of Hypatia of Alexandra». The Mathematics Educator 6 (1).

Notas

Women's influence on classical civilization (Editoras: Fiona McHardy, Eireann Marshall). Routledge, 2004, [1] p.17
Según Sócrates Escolástico (Historia ecclesiastica, VII, 15) la muerte de Hipatia «sucedió en el cuarto año del episcopado de Cirilo, siendo cónsules Honorio por décima vez y Teodosio por sexta, durante el mes de marzo, en el tiempo de los ayunos». El año de los consulados es 415, pero el cuarto año del episcopado de Cirilo fue 416, habida cuenta de que, según el propio Sócrates, su predecesor Teófilo falleció el 17 de octubre de 412. Los historiadores no se ponen de acuerdo en qué fecha es la correcta.
Columbia Encyclopedia: «Hypatia»: Alexandrian Neoplatonic philosopher and mathematician.
Toohey, Sue (2003): The important life & tragic death of Hypatia.
Alic, Margaret. El legado de Hipatia: historia de las mujeres en la ciencia desde la antigüedad hasta fines del siglo XIX p.61
Τοῦτο οὐ μικρὸν μῶμον Κυρίλλῳ καὶ τῇ Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίᾳ εἰργάσατο.
Así, entre otros historiadores, Gonzalo Fernández (1985: 279-281) indica que «la práctica totalidad de las fuentes que existen acerca del linchamiento de Hipatia, atribuyen a Cirilo la inducción del asesinato» y valida esta opinión al afirmar que en lo sucesivo «Cirilo no se atrevió a realizar más actos violentos contra los filósofos paganos de Alejandría»; Marie Dzielska (1995: 97) apunta que, incluso si el crimen sucedió a sus espaldas, Cirilo debe ser considerado responsable en gran medida, «pues no hay ninguna duda de que fue uno de los instigadores principales de la campaña de difamación contra Hipatia, fomentando el prejuicio y la animosidad contra la filósofa y suscitando miedo sobre las consecuencias de sus presuntos hechizos de magia negra sobre el prefecto, los fieles de la comunidad cristiana y, de hecho, la ciudad en su conjunto»; José María Blázquez (2004: 14) considera la muerte de Hipatia un «éxito de Cirilo»; el mismo autor, en un estudio posterior (2008: 469) considera «muy probable» que Cirilo, al que califica de «hombre sin escrúpulos», fuera responsable del asesinato. Sin embargo, el teólogo católico Johannes Quasten afirma que «no parece que existan pruebas de que él tuviera parte en tan horrendo crimen» (Johannes Quasten, Patrología II, Cirilo de Alejandría).
Fernández (1985); Wider, Kathleen: Women Philosophers in the Ancient Greek World: Donning the Mantle. Indiana University Press. pp. 49-50.
Cameron (1966: 668-669).
Así la presenta, por ejemplo, Ursule Molinaro; v. Dzielska (2004: 30-1).
Suda online. Ypsilon 166 (en inglés y griego).
Hist. Eccl., VII, 15.
Multicultural Resource Center: Hypatia
Damascio ap. Suda s.v. Hipatia. αὐτὴν δὲ προενεγκαμένην τι τῶν γυναικείων ῥακῶν †αὐτοῦ βαλομένην† καὶ τὸ σύμβολον ἐπιδείξασαν τῆς ἀκαθάρτου γενέσεως, “τούτου μέντοι”, φάναι, “ἐρᾷς, ὦ νεανίσκε, καλοῦ δὲ οὐδενός”.
Bregman (1982).
Blázquez Martínez (2004). No está claro hasta qué punto Sinesio puede considerarse un cristiano al uso. Según su biógrafo Jay Bregman, fue más bien «un “obispo-filósofo” cuya aceptación del cristianismo fue provisional y secundaria respecto a su compromiso con el platonismo» («a Platonic “philosopher-bishop” whose acceptance of Christianity was provisional and remained secondary to his commitment to Neoplatonism»; Bregman [1982: 5]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 10 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 15 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 16 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 46 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 81 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 124 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 154 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 150 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 138 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Cartas 44, 133 y 148 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Cartas 5 y 93 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 5 [en inglés]).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 133 [en inglés]).
Blázquez Martínez (2004: 417).
Haas (2006: 310).
Casado Ruiz de Loizaga (2006: 50).
Fitzgerald, A.: Letters of Synesius of Cyrene. Londres, 1926. (Carta 12 [en inglés]).
Hist. Eccl., V, 16.
Historiarum Adversum Paganos, V, 15, 18.
Hist. Eccl., VI, 2 seqq.
Hist. Eccl., VI, 15.
Paladio de Helenópolis lo acusó de hallarse poseído de «una locura faraónica» (Dialogus de vita Ioannis Chrysostomi, 6).
Haas (2006: 295-6).
Hist. Eccl., VII, 7.
(Norman 2006: 6).
Quien escribió, por ejemplo, una homilía contra los judíos (Hom. 1.4.10.20-21.29).
Hist. Eccl. VII, 13.
Hist. Eccl. VII, 16.
Hist. Eccl. VII, 14.
Blázquez Martínez (2004: 16).
(Gaddis 2005: 222).
Hist. Eccl., VIII, 9. λέγει δ’ ὁ δυσσεβὴς Θεοδοσίου τοῦ νέου βασιλεύοντος διασπασθῆναι τὸ γύναιον ὑπὸ τῶν τὸ ὁμοούσιον πρεσβευόντων.
Chronica 84.87-103 (en inglés).
Chronographia, 14.
Hist. Eccl. IV, 15.
Rist (1965: 223).
Boulnois (1994: 84 y 186-7).
Haas (2006: 313).
Dzielska (2004: 96-111).
Casado Ruiz de Loizaga (2006: 50)
Codex Theodosianus, XVI, 2, 42 (En latín).
Codex Theodosianus, XVI, 2, 43(En latín).
Fernández (1985: 280).
La escuela filosófica de Alejandría ante la crisis del año 529, por Gonzalo Fernández.
Clio, revista de Historia. «Hipatia, la científica de Alejandría». Consultado el 15, 06|fechaacceso= y |Añoacceso= redundantes (ayuda).
The Life and Legacy of Hypatia
Whitfield, Bryan J.: The Beauty of Reasoning: A Reexamination of Hypatia of Alexandra (en inglés).
Marvin,, Chris, y Sikernitsky, Frank: The Window: Philosophy on the Web (en inglés).
Grout, James. Encyclopædia Romana (en inglés).
Toohey, Sue (2003). «The Important Life & Tragic Death of Hypatia». Skyscript.co.uk. (en inglés)
Vare, Ethlie Ann, y Ptacek, Greg: Mothers of Invention 1988, pp. 24-26 (en inglés).
Fitgerald, A. The Letters of Synesius of Cyrene, OUP, 1929-30. Carta 15 (en inglés).
Marvin,, Chris, y Sikernitsky, Frank: The Window:Philosophy on the Web (en inglés).
Whitfield (1995: 14).
Suda online. Pi 204 (en inglés y griego).
Harvard Studies, lxiii (1958), 462f.
El Didaskaleion y la Mártir Catalina de Alejandría, por Gonzalo Fernández.
Jameson, Anna (1857): «Sacred and legendary art», p. 84.
Dzielska (2004: 80).
Ogilvie, M. B. (1986): Women in science: antiquity through the nineteenth century. Cambridge, MA: The MIT Press. El título original es: Hypatia: or the history of a most beautiful, most vertuous, most learned, and every way accomplish’d lady; who was torn to pieces by the clergy of Alexandria, to gratify the pride, emulation, and cruelty of their archbishop, commonly but undeservedly titled St. Cyril.
The History Of Hypatia, A most Impudent School-Mistress of Alexandria: Murder'd and torn to Pieces by the Populace, In Defence of Saint Cyril and the Alexandrian Clergy. From the Aspersions of Mr. Toland (en inglés).
Examen important de Milord Bolingbroke ou le tombeau du fanatisme (1736; en francés).
Historia de la Decadencia y Caída del Imperio Romano, II, 816.
Texto online (en inglés); Edición española de 1857
Dzielska (2004: 23-6); Snyder (1989).
Dzielska (2004: 30-1).
Dzielska (2004: 29-30).
Dzielska (2004: 30).
Menéndez López, José María (1997). «Parte segunda o textos femeniles». Apócrifos. Historia universal del desatino. Colectivo Cultural Campus; León; ISBN: 84-605-6528-9. pp. 84-87.
The Five Hysterical Girls Theorem
Remembering Hypatia: A Novel by Brian Trent
«Welcome to the OFFICIAL site for Danger Boy!». Consultado el 2009.
Rose al-Yusuf, May 9, 2008 reviewed by Arab-West Report, Azazil, the most perilous novel on the ideological Christian conflicts: Did Copts really tyrannize and demolish the temples of the Egyptian pagans?
The sin of apostasy in 'Azazīl'

    Comet named for Hypatia

Enlaces externos

    Colabora en Commons. Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Hipatia.

    ¿Qué dicen los textos antiguos de Hipatia de Alejandría?: recopilación de textos clásicos, con mención de la filósofa alejandrina; en español, en el sitio Historia Clásica.
    Biografía de Hipatia
    Enciclopedia Britannica: Hypatia
    Carl Sagan: sobre la Biblioteca de Alejandría y sobre Hipatia; en Cosmos.
        Texto español.
    Leconte de Lisle: Poemas antiguos (Poèmes antiques); Hipatia (Hypatie).
        Texto francés en Wikisource.

Categorías:

    Nacidos en el siglo IV
    Fallecidos en 415
    Filósofos de Egipto
    Filósofos alejandrinos
    Filósofos de Grecia del siglo IV
    Filósofos de Grecia del siglo V
    Neoplatónicos
    Escritores en griego antiguo
    Geómetras
    Astrónomos de la Antigua Grecia
    Astrónomos de Grecia del siglo IV
    Astrónomos de Grecia del siglo V
    Matemáticos de la Antigua Grecia
    Matemáticos de la Antigua Roma
    Matemáticos de Grecia del siglo IV
    Matemáticos de Grecia del siglo V
    Egipcios del siglo IV
    Egipcios del siglo V
    Persecución religiosa
    Bizantinos del siglo IV
    Bizantinos del siglo V
    Mujeres de la Antigua Grecia
    Mujeres de la Antigua Roma
    Escritoras
    Científicas
    Asesinatos en la Antigua Roma
    Asesinatos en la Antigua Grecia
    Científicos asesinados
    Escritores de Grecia del siglo IV
    Escritores de Grecia del siglo V
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Miguel de Cervantes
(Redirigido desde «Cervantes»)
Artículo destacado
«Cervantes» redirige aquí. Para otras acepciones, véase Cervantes (desambiguación).
Miguel de Cervantes
Cervates jauregui.jpg
Retrato atribuido a Juan de Jáuregui, también llamado el Pseudo-Jáuregui. No ha sido autentificado, y no existe ningún supuesto retrato de Cervantes cuya autenticidad haya sido establecida.1 2
Nombre de nacimiento 	Miguel de Cervantes Cortinas3
Nacimiento 	29 de septiembre de 1547
Alcalá de Henares, España
Defunción 	22 de abril de 16164 (68 años)
Madrid, España
Nacionalidad 	Bandera de España española
Ocupación 	Soldado, contable, novelista, poeta y dramaturgo
Período 	Siglo de Oro
Lengua de producción literaria 	Castellano
Lengua materna 	Castellano
Género 	Novela, poesía y teatro
Movimientos 	Siglo de Oro
Obras notables 	Don Quijote de la Mancha, La Galatea, Novelas ejemplares.
Cónyuge 	Catalina de Salazar y Palacios
Descendencia 	Isabel
Firma 	Miguel de Cervantes signature.svg
[editar datos en Wikidata]

Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares,5 29 de septiembre de 1547-Madrid, 22 de abril4 de 1616) fue un soldado, novelista, poeta y dramaturgo español.

Es considerado la máxima figura de la literatura española y es universalmente conocido por haber escrito Don Quijote de la Mancha, que muchos críticos han descrito como la primera novela moderna y una de las mejores obras de la literatura universal, además de ser el libro más editado y traducido de la historia,cita requerida sólo superado por la Biblia.6 Se le ha dado el sobrenombre de «Príncipe de los Ingenios».7

Índice

    1 Vida
        1.1 Infancia y juventud
        1.2 Viaje a Italia y la batalla de Lepanto
        1.3 Cautiverio en Argel
        1.4 Regreso a España
        1.5 Últimos años
    2 Muerte y tumba de Cervantes
    3 Aspecto físico
    4 Alcances artísticos
    5 Obra de Cervantes
        5.1 Novelas
            5.1.1 La Galatea
            5.1.2 Don Quijote de la Mancha
            5.1.3 Novelas ejemplares
            5.1.4 Los trabajos de Persiles y Sigismunda
        5.2 Poesía
            5.2.1 Viaje del Parnaso
        5.3 Teatro
    6 Obras perdidas y atribuidas
    7 Relación con otras personalidades
    8 Cervantes en el cine
    9 Reconocimiento
        9.1 Casa de Cervantes
        9.2 Galardones
        9.3 Monumentos
        9.4 Instituciones culturales
        9.5 Instituciones sanitarias
        9.6 Publicaciones
        9.7 Embarcaciones
        9.8 Parajes
        9.9 Celebraciones
        9.10 Monedas
    10 Véase también
    11 Referencias
    12 Bibliografía
    13 Enlaces externos

Vida
Infancia y juventud
Torre de la iglesia de Santa María la Mayor de Alcalá de Henares, donde fue bautizado Miguel de Cervantes. Resultó destruida en un incendio durante la Guerra Civil Española.

Desde el siglo XVIII está admitido que el lugar de nacimiento de Miguel de Cervantes fue Alcalá de Henares,5 dado que allí fue bautizado, según su acta bautismal, y que de allí manifestó ser natural en la llamada Información de Argel (1580).8 El día exacto de su nacimiento es menos seguro, aunque lo normal es que naciera el 29 de septiembre, fecha en que se celebra la fiesta del arcángel San Miguel, dada la tradición de recibir el nombre del santoral del día del nacimiento. Miguel de Cervantes fue bautizado el 9 de octubre de 1547 en la parroquia de Santa María la Mayor.9 El acta del bautizo reza:

    Domingo, nueve días del mes de octubre, año del Señor de mill e quinientos e quarenta e siete años, fue baptizado Miguel, hijo de Rodrigo Cervantes e su mujer doña Leonor. Baptizóle el reverendo señor Bartolomé Serrano, cura de Nuestra Señora. Testigos, Baltasar Vázquez, Sacristán, e yo, que le bapticé e firme de mi nombre. Bachiller Serrano.10

Sus abuelos paternos fueron el licenciado en leyes Juan de Cervantes y doña Leonor de Torreblanca, hija de Juan Luis de Torreblanca, un médico cordobés; su padre se llamaba Rodrigo de Cervantes (1509-1585) y nació en Alcalá de Henares porque su padre tenía entonces trabajo allí; fue cirujano, oficio más parecido al actual practicante que a nuestra idea de médico, y padecía desde niño una extrema sordera, por lo que sus hijos solían acompañarlo a menudo para actuar como intérpretes; Krzysztof Sliwa aporta un documento por el que se sabe que Miguel de Cervantes hizo al menos una vez de intérprete de su padre; don Rodrigo no pudo seguir estudios continuados a causa de su sordera y el carácter inquieto, movedizo e itinerante de su familia, que llegó a moverse entre Córdoba, Sevilla, Toledo, Cuenca, Alcalá de Henares, Guadalajara y Valladolid, que sepamos; sin embargo aprendió cirugía de su abuelo materno cordobés y el padrastro, también médico, que lo sucedió, sin contar con un título oficial. Según Américo Castro, Daniel Eisenberg y otros cervantistas, Cervantes posee ascendencia conversa por ambas líneas familiares. Por el contrario, Jean Canavaggio afirma que no está probado, y lo compara con los documentos que apoyan esta ascendencia sin lugar a dudas para Mateo Alemán; en todo caso, la familia Cervantes estaba muy bien considerada en Córdoba y ostentaba allí y en sus cercanías cargos importantes. Rodrigo casó con Leonor de Cortinas, de la cual apenas se sabe nada, excepto que era natural de Arganda del Rey.11 Sus hermanos fueron Andrés (1543), Andrea (1544), Luisa (1546), que llegó a ser priora de un convento carmelita; Rodrigo (1550), también soldado, que le acompañó en el cautiverio argelino; Magdalena (1554) y Juan, sólo conocido porque su padre lo menciona en el testamento.

Hacia 1551, Rodrigo de Cervantes se trasladó con su familia a Valladolid. Por deudas, estuvo preso varios meses y sus bienes fueron embargados. En 1556 se dirigió a Córdoba para recoger la herencia de Juan de Cervantes, abuelo del escritor, y huir de los acreedores.

No existen datos precisos sobre los primeros estudios de Miguel de Cervantes, que, sin duda, no llegaron a ser universitarios. Parece ser que pudo haber estudiado en Valladolid, Córdoba o Sevilla. También es posible que estudiara en la Compañía de Jesús, ya que en la novela El coloquio de los perros elabora una descripción de un colegio de jesuitas que parece una alusión a su vida estudiantil.
Lápida conmemorativa de los estudios de Miguel de Cervantes en la calle de la Villa (Madrid).

En 1566 se establece en Madrid. Asiste al Estudio de la Villa, regentado por el catedrático de gramática Juan López de Hoyos, quien en 1569 publicó un libro sobre la enfermedad y muerte de la reina doña Isabel de Valois, la tercera esposa de Felipe II. López de Hoyos incluye en ese libro dos poesías de Cervantes, nuestro caro y amado discípulo. Esas son sus primeras manifestaciones literarias. En estos años Cervantes se aficionó al teatro viendo las representaciones de Lope de Rueda y, según declara en la segunda parte del Quijote, al parecer por boca del personaje principal, «se le iban los ojos tras la farándula».
Viaje a Italia y la batalla de Lepanto
La batalla de Lepanto.

Se ha conservado una providencia de Felipe II que data de 1569, donde manda prender a Miguel de Cervantes, acusado de herir en un duelo a un tal Antonio Sigura, maestro de obras. Si se tratara realmente de Cervantes, ése podría ser el motivo que le hizo pasar a Italia. Llegó a Roma en diciembre del mismo año. Allí leyó los poemas caballerescos de Ludovico Ariosto y los Diálogos de amor del judío sefardita León Hebreo (Yehuda Abrabanel), de inspiración neoplatónica, que influirán sobre su idea del amor. Cervantes se imbuye del estilo y del arte italianos, y guardará siempre un gratísimo recuerdo de aquellos estados, que aparece, por ejemplo, en El licenciado Vidriera, una de sus Novelas ejemplares, y se deja sentir en diversas alusiones de sus otras obras.

Se pone al servicio de Giulio Acquaviva, que será cardenal en 1570, y a quien, probablemente, conoció en Madrid. Le siguió por Palermo, Milán, Florencia, Venecia, Parma y Ferrara. Pronto lo dejará para ocupar la plaza de soldado en la compañía del capitán Diego de Urbina, del tercio de Miguel de Moncada. Embarcó en la galera Marquesa. El 7 de octubre de 1571 participó en la batalla de Lepanto, «la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros», formando parte de la armada cristiana, dirigida por don Juan de Austria, «hijo del rayo de la guerra Carlos V, de felice memoria», y hermanastro del rey, y donde participaba uno de los más famosos marinos de la época, el marqués de Santa Cruz, que residía en La Mancha, en Viso del Marqués. En una información legal elaborada ocho años más tarde se dice:

    Cuando se reconosció el armada del Turco, en la dicha batalla naval, el dicho Miguel de Cervantes estaba malo y con calentura, y el dicho capitán... y otros muchos amigos suyos le dijeron que, pues estaba enfermo y con calentura, que estuviese quedó abajo en la cámara de la galera; y el dicho Miguel de Cervantes respondió que qué dirían de él, y que no hacía lo que debía, y que más quería morir peleando por Dios y por su rey, que no meterse so cubierta, y que con su salud... Y peleó como valente soldado con los dichos turcos en la dicha batalla en el lugar del esquife, como su capitán lo mandó y le dio orden, con otros soldados. Y acabada la batalla, como el señor don Juan supo y entendió cuán bien lo había hecho y peleado el dicho Miguel de Cervantes, le acrescentó y le dio cuatro ducados más de su paga... De la dicha batalla naval salió herido de dos arcabuzazos en el pecho y en una mano, de que quedó estropeado de la dicha mano.

De ahí procede el apodo de Manco de Lepanto.12 La mano izquierda no le fue cortada, sino que se le anquilosó al perder el movimiento de la misma cuando un trozo de plomo le seccionó un nervio. Aquellas heridas no debieron ser demasiado graves, pues, tras seis meses de permanencia en un hospital de Messina, Cervantes reanudó su vida militar, en 1572. Tomó parte en las expediciones navales de Navarino (1572), Corfú, Bizerta y Túnez (1573). En todas ellas bajo el mando del capitán Manuel Ponce de León y en el tercio de Lope de Figueroa, que aparece en El alcalde de Zalamea, de Pedro Calderón de la Barca.

Después, recorrería las principales ciudades de Sicilia, Cerdeña, Génova y la Lombardía. Permaneció finalmente dos años en Nápoles, hasta 1575.

Cervantes siempre se mostró muy orgulloso de haber luchado en la batalla de Lepanto, que para él fue, como escribió en el prólogo de la segunda parte del Quijote, la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros.
Cautiverio en Argel

Durante su regreso desde Nápoles a España, a bordo de la galera Sol, una flotilla turca comandada por Mami Arnaute hizo presos a Miguel y a su hermano Rodrigo, el 26 de septiembre de 1575. Fueron capturados a la altura de Cadaqués de Rosas o Palamós, en la actualidad llamada Costa Brava, y llevados a Argel. Cervantes es adjudicado como esclavo al renegado griego Dali Mamí. El hecho de habérsele encontrado en su poder las cartas de recomendación que llevaba de don Juan de Austria y del Duque de Sessa, hizo pensar a sus captores que Cervantes era una persona muy importante, y por quien podrían conseguir un buen rescate. Pidieron quinientos escudos de oro por su libertad.
Estatua de Miguel de Cervantes en la Biblioteca Nacional de España, en Madrid.

En los cinco años de aprisionamiento, Cervantes, un hombre con un fuerte espíritu y motivación, trató de escapar en cuatro ocasiones. Para evitar represalias en sus compañeros de cautiverio, se hizo responsable de todo ante sus enemigos. Prefirió la tortura a la delación. Gracias a la información oficial y al libro de fray Diego de Haedo Topografía e historia general de Argel (1612), tenemos posesión de noticias importantes sobre el cautiverio. Tales notas se complementan con sus comedias Los tratos de Argel; Los baños de Argel y el relato de la historia del Cautivo, que se incluye en la primera parte del Quijote, entre los capítulos 39 y 41. Sin embargo, desde hace tiempo se sabe que la obra publicada por Haedo no era suya, algo que él mismo ya reconoce. Según Emilio Sola, su autor fue Antonio de Sosa, benedictino compañero de cautiverio de Cervantes y dialoguista de la misma obra. Daniel Eisenberg ha propuesto que la obra no es de Sosa, quien no era escritor, sino del gran escritor cautivo en Argel, con cuyos escritos la obra de Haedo muestra muy extensas semejanzas. A ser cierto, la obra de Haedo deja de ser confirmación independiente de la conducta cervantina en Argel, sino uno más de los escritos del mismo Cervantes que ensalzan su heroísmo.13

El primer intento de fuga fracasó, porque el moro que tenía que conducir a Cervantes y a sus compañeros a Orán los abandonó en la primera jornada. Los presos tuvieron que regresar a Argel, donde fueron encadenados y vigilados más que antes. Mientras tanto, la madre de Cervantes había conseguido reunir cierta cantidad de ducados, con la esperanza de poder rescatar a sus dos hijos. En 1577 se concertaron los tratos, pero la cantidad no era suficiente para rescatar a los dos. Miguel prefirió que fuera puesto en libertad su hermano Rodrigo, quien regresó a España. Rodrigo llevaba un plan elaborado por su hermano para liberarlo a él y a sus catorce o quince compañeros más. Cervantes se reunió con los otros presos en una cueva oculta, en espera de una galera española que vendría a recogerlos. La galera, efectivamente, llegó e intentó acercarse por dos veces a la playa; pero, finalmente, fue apresada. Los cristianos escondidos en la cueva también fueron descubiertos, debido a la delación de un cómplice traidor, apodado El Dorador. Cervantes se declaró como único responsable de organizar la evasión e inducir a sus compañeros. El bey (gobernador turco) de Argel, Azán Bajá, lo encerró en su «baño» o presidio, cargado de cadenas, donde permaneció durante cinco meses. El tercer intento lo trazó Cervantes con la finalidad de llegar por tierra hasta Orán. Envió allí a un moro fiel con cartas para Martín de Córdoba, general de aquella plaza, explicándole el plan y pidiéndole guías. Sin embargo, el mensajero fue preso y las cartas descubiertas. En ellas se demostraba que era el propio Miguel de Cervantes quien lo había tramado todo. Fue condenado a recibir dos mil palos, sentencia que no se cumplió porque muchos fueron los que intercedieron por él. El último intento de escapar se produjo gracias a una importante suma de dinero que le entregó un mercader valenciano que estaba en Argel. Cervantes adquirió una fragata capaz de transportar a sesenta cautivos cristianos. Cuando todo estaba a punto de solucionarse, uno de los que debían ser liberados, el ex dominico doctor Juan Blanco de Paz, reveló todo el plan a Azán Bajá. Como recompensa el traidor recibió un escudo y una jarra de manteca. Azán Bajá trasladó a Cervantes a una prisión más segura, en su mismo palacio. Después, decidió llevarlo a Constantinopla, donde la fuga resultaría una empresa casi imposible de realizar. De nuevo, Cervantes asumió toda la responsabilidad.14

En mayo de 1580, llegaron a Argel los padres trinitarios (esa orden se ocupaba en tratar de liberar cautivos, incluso se cambiaban por ellos)[cita requerida] fray Antonio de la Bella y fray Juan Gil. Fray Antonio partió con una expedición de rescatados. Fray Juan Gil, que únicamente disponía de trescientos escudos, trató de rescatar a Cervantes, por el cual se exigían quinientos. El fraile se ocupó de recolectar entre los mercaderes cristianos la cantidad que faltaba. La reunió cuando Cervantes estaba ya en una de las galeras en que Azán Bajá zarparía rumbo a Constantinopla, atado con «dos cadenas y un grillo». Gracias a los 500 escudos tan arduamente reunidos, Cervantes es liberado el 19 de septiembre de 1580. El 24 de octubre regresó, al fin, a España con otros cautivos también rescatados. Llegó a Denia, desde donde se trasladó a Valencia. En noviembre o diciembre regresa con su familia a Madrid.
Regreso a España
Estatua de Cervantes en la Plaza de la Universidad de Valladolid.

En mayo de 1581 Cervantes se trasladó a Portugal, donde se hallaba entonces la corte de Felipe II, con el propósito de encontrar algo con lo que rehacer su vida y pagar las deudas que había hecho su familia para rescatarle de Argel. Le encomendaron una comisión secreta en Orán, puesto que él tenía muchos conocimientos de la cultura y costumbres del norte de África. Por ese trabajo recibió 50 escudos. Regresó a Lisboa y a finales de año volvió a Madrid. En febrero de 1582, solicita un puesto de trabajo vacante en las Indias, sin conseguirlo. En estos años, el escritor tiene relaciones amorosas con Ana Villafranca (o Franca) de Rojas, la mujer de Alonso Rodríguez, un tabernero. De la relación nació una hija que se llamó Isabel de Saavedra, que él reconoció.

El 12 de diciembre de 1584, contrae matrimonio con Catalina de Salazar y Palacios en el pueblo toledano de Esquivias. Catalina era una joven que no llegaba a los veinte años y que aportó una pequeña dote. Se supone que el matrimonio no sólo fue estéril, sino un fracaso. A los dos años de casados, Cervantes comienza sus extensos viajes por Andalucía.

Es muy probable que entre los años 1581 y 1583 Cervantes escribiera La Galatea, su primera obra literaria en volumen y trascendencia. Se publicó en Alcalá de Henares en 1585. Hasta entonces sólo había publicado algunas composiciones en libros ajenos, en romanceros y cancioneros, que reunían producciones de diversos poetas.

La Galatea apareció dividida en seis libros, aunque sólo escribió la «primera parte». Cervantes prometió continuar la obra; sin embargo, jamás llegó a imprimirse. En el prólogo la obra es calificada como «égloga» y se insiste en la afición que Cervantes ha tenido siempre a la poesía. Se trata de una novela pastoril, género que había establecido en España la Diana, de Jorge de Montemayor. Aún se pueden observar las lecturas que realizó cuando fue soldado en Italia.

El matrimonio con su esposa no resultó. Se separó de la misma a los dos años, sin haber llegado a tener hijos. Cervantes nunca habla de su esposa en sus muchos textos autobiográficos, a pesar de ser él quien estrenó en la literatura española el tema del divorcio, entonces imposible en un país católico, con el entremés El juez de los divorcios. Se supone que el matrimonio fue infeliz, aunque en ese entremés sostiene que «más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor».
Últimos años

En 1587, viaja a Andalucía como comisario de provisiones de la Armada Invencible. Durante los años como comisario, recorre una y otra vez el camino que va de Madrid a Andalucía, pasando por Toledo y La Mancha (actual Ciudad Real). Ese es el itinerario de Rinconete y Cortadillo.
Primera edición del Quijote (1605).
Interior del caserón de los Medrano en Argamasilla de Alba, donde algunas tesis sostienen que estuvo preso Cervantes.

Se establece en la ciudad de Sevilla el 10 de enero de 1588,15 desde donde recorrerá pueblos como Estepa, Arahal, Marchena y La Puebla de Cazalla16 recogiendo productos como aceituna, trigo y cebada como comisario de abastos17 de los barcos reales y, a partir de 1594, será recaudador de impuestos atrasados (tercias y alcabalas), empleo que le acarreará numerosos problemas y disputas, puesto que era el encargado de ir casa por casa recaudando impuestos, que en su mayoría iban destinados a cubrir las guerras en las que estaba inmiscuida España. Es encarcelado en 1597 en la Cárcel Real de Sevilla, entre septiembre y diciembre de ese año,18 tras la quiebra del banco donde depositaba la recaudación. Supuestamente Cervantes se había apropiado de dinero público y sería descubierto tras ser encontradas varias irregularidades en las cuentas que llevaba. En la cárcel «engendra» Don Quijote de la Mancha, según el prólogo a esta obra. No se sabe si con ese término quiso decir que comenzó a escribirlo mientras estaba preso o, simplemente, que se le ocurrió la idea allí.

El otro encarcelamiento documentado de Cervantes fue muy breve, en Castro del Río (Córdoba) en 1592. No consta que haya estado nunca en la cueva de Medrano, en Argamasilla de Alba. En 1604 se instala en Valladolid (por aquel entonces Corte Real —desde 1601— de Felipe III), y en 1605 publica la primera parte de la que será su principal obra: El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha. Ello marcó el comienzo del realismo como estética literaria y creó el género literario de la novela moderna, la novela polifónica, de amplísimo influjo posterior, mediante el cultivo de lo que llamó «una escritura desatada» en la que el artista podía mostrarse «épico, lírico, trágico, cómico» en el crisol genuino de la parodia de todos los géneros. La segunda parte no aparece hasta 1615: El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha.

Ambas obras le ganan un puesto en la historia de la literatura universal y convierten a su autor, junto con Dante Alighieri, William Shakespeare, Michel de Montaigne y Goethe en un autor canónico de la literatura occidental. Un año antes, aparece publicada una apócrifa continuación de Alonso Fernández de Avellaneda. Una novela escrita, al parecer, por un discípulo y amigo de Lope de Vega de origen aragonés o por un grupo de amigos de Lope.
Casa que ocupó el escritor en Valladolid entre los años 1604 y 1606 y que coincidiría con la publicación de la primera edición del Quijote, en 1605. Aquí trabajaría en la segunda parte de la novela y escribiría además El coloquio de los perros, El licenciado Vidriera o La ilustre fregona. Actualmente es un museo.

Entre las dos partes del Quijote aparecen en 1613 las Novelas ejemplares, un conjunto de doce narraciones breves, compuestas algunas de ellas muchos años antes. Su fuente es propia y original. En ellas explora distintas fórmulas narrativas como la sátira lucianesca (El coloquio de los perros), la novela picaresca (Rinconete y Cortadillo), la miscelánea (El licenciado vidriera), la novela bizantina (La española inglesa, El amante liberal) o, incluso, la novela policíaca (La fuerza de la sangre). De algunas de ellas, como por ejemplo El celoso extremeño, se conserva una segunda redacción testimoniada por el manuscrito llamado de Porras de la Cámara, descubierto en el siglo XIX. Sólo esta colección de novelas habría podido en sí misma haberle creado un puesto muy destacado en la historia de la literatura castellana.

La crítica literaria fue una constante en su obra. Aparece en la Galatea, en el Quijote y a ella le consagró el Viaje del Parnaso (1614), extenso poema en tercetos encadenados. En 1615, publica Ocho comedias y ocho entremeses nuevos nunca representados, pero su drama más popular hoy, La Numancia, además de El trato de Argel, quedó inédito hasta el siglo XVIII.

Un año después de su muerte, aparece la novela Los trabajos de Persiles y Sigismunda, cuya dedicatoria a Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII Conde de Lemos, su mecenas durante años, y a quien están también dedicadas la segunda parte del Quijote y las Novelas ejemplares, y que firmó apenas dos días antes de morir, resulta una de las páginas más conmovedoras de la literatura española:

    Señor; aquellas coplas antiguas que fueron en su tiempo celebradas, que comienzan: «Puesto ya el pie en el estribo», quisiera yo no vinieran tan a pelo en esta mi epístola, porque casi con las mismas palabras las puedo comenzar diciendo:

    Puesto ya el pie en el estribo,

    con las ansias de la muerte,
    gran señor, ésta te escribo.

    Ayer me dieron la extremaunción, y hoy escribo ésta. El tiempo es breve, las ansias crecen, las esperanzas menguan, y, con todo esto, llevo la vida sobre el deseo que tengo de vivir y quisiera yo ponerle coto hasta besar los pies de V. E., que podría ser fuese tanto el contento de ver a V. E. bueno en España, que me volviese a dar la vida. Pero, si está decretado que la haya de perder, cúmplase la voluntad de los cielos y, por lo menos, sepa V. E. este mi deseo y sepa que tuvo en mí un tan aficionado criado de servirle, que quiso pasar aún más allá de la muerte mostrando su intención. Con todo esto, como en profecía, me alegro de la llegada de V. E.; regocíjome de verle señalar con el dedo y realégrome de que salieron verdaderas mis esperanzas dilatadas en la fama de las bondades de V. E. Todavía me quedan en el alma ciertas reliquias y asomos de las Semanas del Jardín y del famoso Bernardo. Si a dicha, por buena ventura mía (que ya no sería sino milagro), me diere el cielo vida, las verá, y, con ellas, el fin de la Galatea, de quien sé está aficionado V. E., y con estas obras continuado mi deseo; guarde Dios a V. E. como puede, Miguel de Cervantes.

Persiles es una novela bizantina que, según el autor, pretendía competir con el modelo clásico griego de Heliodoro; tuvo éxito, pues conoció algunas ediciones más en su época, pero fue olvidada y oscurecida por el triunfo indiscutible de su Don Quijote. Cervantes utiliza un grupo de personajes como hilo conductor de la obra, en vez de dos. Anticipa, además, el llamado realismo mágico dando entrada a algunos elementos fantásticos. En cierto modo, cristianiza el modelo original utilizando el tópico del homo viator, alcanzándose el clímax al final de la obra con la anagnórisis de los dos enamorados principales, llamados hasta entonces Periandro y Auristela, en la ciudad santa de Roma:

    Nuestras almas, como tú bien sabes y como aquí me han enseñado, siempre están en continuo movimiento y no pueden parar sino en Dios, como en su centro. En esta vida los deseos son infinitos y unos se encadenan de otros y se eslabonan y van formando una cadena que tal vez llega al cielo y tal se sume en el infierno.

En realidad, Persiles es una novela de estructura e intenciones muy complejas que aguarda todavía una interpretación satisfactoria.

La influencia de Cervantes en la literatura universal ha sido tal, que la misma lengua española suele ser llamada la lengua de Cervantes.
Muerte y tumba de Cervantes
Placa esculpida dedicada a Miguel de Cervantes en la fachada norte del Convento de las Trinitarias de Madrid, en donde fue enterrado.

Cervantes muere en Madrid a la edad de 68 años de diabetes,19 en la conocida Casa de Cervantes, situada en la esquina entre la calle León y la calle Francos, en el ya citado barrio de las Letras o barrio de las Musas, en el entorno del conocido Madrid de los Austrias. Cervantes deseó ser enterrado en la iglesia del Convento de las Trinitarias Descalzas, en el mismo barrio, ya que cuando fue llevado preso en Argel, la congregación de los trinitarios ayudó, hicieron de intermediarios y recogieron fondos para que él y su hermano Rodrigo fueran liberados.20

El convento actual fue construido en distintas fases. En el momento en que Cervantes fue enterrado allí, el convento tenía una capilla pequeña con acceso por la calle Huertas, pero posteriormente fue edificada una iglesia mayor en el mismo sitio y se trasladó a este nuevo templo a las personas que se encontraban enterradas en el anterior. El cuerpo de Cervantes también fue trasladado pero se desconoce el lugar exacto en el que se encuentra.20 En julio de 2011 una serie de investigadores españoles se propusieron encontrar los restos de Cervantes explorando las diferentes partes del convento, de 3000 metros cuadrados, para investigar mejor su aspecto físico y las causas de su muerte.21 22

El 24 de enero de 2015 el grupo de investigadores, liderado por el forense Francisco Etxeberria, anunció haber encontrado un ataúd con las iniciales «M.C.», el cual fue sometido a estudio para determinar con exactitud si los huesos en él contenidos eran los del célebre escritor,23 aunque al día siguiente la epigrafista de la UAM Alicia M. Canto recomendó cautela, ya que las letras podían leerse en realidad «M. G.», y su tipo y técnica corresponder más bien al siglo XVIII.24 Al día siguiente se anunció que "el comité científico reunido en las excavaciones llegó a la conclusión de que los huesos no corresponden a los del escritor, puesto que pertenecerían a personas de menor edad".25
Aspecto físico

Cervantes fue retratado en su tiempo por el pintor Juan de Jáuregui. Sin embargo, ningún retrato existente puede identificarse con el de Jáuregui.26 27 28 Si bien pasada la fecha de su muerte pueden encontrarse multitud de retratos del escritor, ninguno es auténtico.29

El único "retrato" auténtico, y la única alusión al perdido retrato de Jáuregui, se encuentran en la autodescripción que el autor colocó al principio de sus Novelas ejemplares, que se publicaron en 1613, cuando Cervantes tenía ya 66 años. Dicha descripción dice así:

    ...El cual amigo bien pudiera, como es uso y costumbre, grabarme y esculpirme en la primera hoja deste libro, pues le diera mi retrato el famoso don Juan de Jáurigui, y con esto quedara mi ambición satisfecha, y el deseo de algunos que querrían saber qué rostro y talle tiene quien se atreve a salir con tantas invenciones en la plaza del mundo, a los ojos de las gentes, poniendo debajo del retrato: Éste que veis aquí, de rostro aguileño, de cabello castaño, frente lisa y desembarazada, de alegres ojos y de nariz corva, aunque bien proporcionada; las barbas de plata, que no ha veinte años que fueron de oro, los bigotes grandes, la boca pequeña, los dientes ni menudos ni crecidos, porque no tiene sino seis, y ésos mal acondicionados y peor puestos, porque no tienen correspondencia los unos con los otros; el cuerpo entre dos extremos, ni grande, ni pequeño, la color viva, antes blanca que morena, algo cargado de espaldas, y no muy ligero de pies. Este digo, que es el rostro del autor de La Galatea y de Don Quijote de la Mancha, y del que hizo el Viaje del Parnaso,... y otras obras que andan por ahí descarriadas y, quizá, sin el nombre de su dueño. Llámase comúnmente Miguel de Cervantes Saavedra. Fue soldado muchos años, y cinco y medio cautivo, donde aprendió a tener paciencia en las adversidades. Perdió en la batalla naval de Lepanto la mano izquierda de un arcabuzazo, herida que, aunque parece fea, él la tiene por hermosa, por haberla cobrado en la más memorable y alta ocasión que vieron los pasados siglos, ni esperan ver los venideros, militando debajo de las vencedoras banderas del hijo del rayo de la guerra, Carlo Quinto, de felice memoria.

Alcances artísticos
Ilustración de Honoré Daumier.

Cervantes es sumamente original. Parodiando un género que empezaba a periclitar, como el de los libros de caballerías, creó otro género sumamente vivaz, la novela polifónica, donde se superponen las cosmovisiones y los puntos de vista hasta confundirse en complejidad con la misma realidad, recurriendo incluso a juegos metaficcionales. En la época la épica podía escribirse también en prosa, y con el precedente en el teatro del poco respeto a los modelos clásicos de Lope de Vega, le cupo a él en suma fraguar la fórmula del realismo en la narrativa tal y como había sido preanunciada en España por toda una tradición literaria desde el Cantar del Mío Cid, ofreciéndosela a Europa, donde Cervantes tuvo más discípulos que en España. La novela realista entera del siglo XIX está marcada por este magisterio. Por otra parte, otra gran obra maestra de Cervantes, las Novelas ejemplares, demuestra la amplitud de miras de su espíritu y su deseo de experimentar con las estructuras narrativas. En esta colección de novelas el autor experimenta con la novela bizantina (La española inglesa), la novela policíaca o criminal (La fuerza de la sangre, El celoso extremeño), el diálogo lucianesco (El coloquio de los perros), la miscelánea de sentencias y donaires (El licenciado Vidriera), la novela picaresca (Rinconete y Cortadillo), la narración constituida sobre una anagnórisis (La gitanilla), etc.
Obra de Cervantes
Novelas

Miguel de Cervantes cultivó, pero a su original modo, los géneros narrativos habituales en la segunda mitad del siglo XVI: la novela bizantina, la novela pastoril, la novela picaresca, la novela morisca, la sátira lucianesca, la miscelánea. Renovó un género, la novella, que se entendía entonces a la italiana como relato breve, exento de retórica y de mayor trascendencia.

Orden cronológico:

    La Galatea (1585)
    El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha (1605)
    Novelas ejemplares (1613)
    El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha (1615)
    Los trabajos de Persiles y Sigismunda (1617)

La Galatea
Artículo principal: La Galatea

La Galatea fue la primera novela de Cervantes, en 1585. Forma parte del subgénero pastoril (una «égloga en prosa» como define el autor), triunfante en el Renacimiento. Su primera publicación apareció cuando tenía 38 años con el título de Primera parte de La Galatea. Como en otras novelas del género (similar al de La Diana de Jorge de Montemayor), los personajes son pastores idealizados que relatan sus cuitas y expresan sus sentimientos en una naturaleza idílica (locus amoenus).

La Galatea se divide en seis libros en los cuales se desarrollan una historia principal y cuatro secundarias que comienzan en el amanecer y finalizan al anochecer, como en las églogas tradicionales, pero de la misma manera que en los poemas bucólicos de Virgilio cada pastor es en realidad una máscara que representa a un personaje verdadero.
Don Quijote de la Mancha
Ilustración de Gustave Doré.
Artículo principal: Don Quijote de la Mancha

Es la novela cumbre de la literatura en lengua española. Su primera parte apareció en 1605 y obtuvo una gran acogida pública. Pronto se tradujo a las principales lenguas europeas y es una de las obras con más traducciones del mundo.

En un principio, la pretensión de Cervantes fue combatir el auge que habían alcanzado los libros de caballerías, satirizándolos con la historia de un hidalgo manchego que perdió la cordura por leerlos, creyéndose caballero andante. Para Cervantes, el estilo de las novelas de caballerías era pésimo, y las historias que contaba eran disparatadas. A pesar de ello, a medida que iba avanzando el propósito inicial fue superado, y llegó a construir una obra que reflejaba la sociedad de su tiempo y el comportamiento humano.

Es probable que Cervantes se inspirara en el Entremés de los romances, en el que un labrador pierde el juicio por su afición a los héroes del Romancero viejo.
Novelas ejemplares
Artículo principal: Novelas ejemplares

Entre 1590 y 1612 Cervantes escribió una serie de novelas cortas (pues el término novela se usaba en la época en el mismo sentido que su étimo, el italiano novella, esto es, lo que hoy llamamos novela corta o relato largo) que después acabaría reuniendo en 1613 en la colección de las Novelas ejemplares, dada la gran acogida que obtuvo con la primera parte del Quijote. En un principio recibieron el nombre de Novelas ejemplares de honestísimo entretenimiento.

Dado que existen dos versiones de Rinconete y Cortadillo y de El celoso extremeño, se piensa que Cervantes introdujo en estas novelas algunas variaciones con propósitos morales, sociales y estéticos (de ahí el nombre de «ejemplares»). La versión más primitiva se encuentra en el llamado manuscrito de Porras de la Cámara, una colección miscelánea de diversas obras literarias entre las cuales se encuentra una novela habitualmente atribuida también a Cervantes, La tía fingida. Por otra parte, algunas novelas cortas se hallan también insertas en el Quijote, como «El curioso impertinente» o una «Historia del cautivo» que cuenta con elementos autobiográficos. Además, se alude a otra novela ya compuesta, Rinconete y Cortadillo.
La gitanilla (F. Coullaut-Valera, 1960). Detalle del monumento a Cervantes de la Plaza de España de Madrid.

    La gitanilla
    El amante liberal
    Rinconete y Cortadillo
    La española inglesa
    El licenciado Vidriera
    La fuerza de la sangre
    El celoso extremeño
    La ilustre fregona
    Las dos doncellas
    La señora Cornelia
    El casamiento engañoso
    El coloquio de los perros

La gitanilla es la más larga de las novelas ejemplares, y puede tener elementos autobiográficos en una historia amorosa que tuvo un pariente lejano de Cervantes. Como muchas otras de estas tramas, se centra en el artificio de la agnición o reconocimiento de una persona al final de la obra. Se trata de una muchacha de origen noble raptada por unos gitanos y educada por ellos, y un noble que se enamora y decide llevar vida gitanil tras ella, hasta que al fin se descubre todo y la historia termina felizmente, posibilitándose el matrimonio de la pareja.

El amante liberal es una novela morisca donde también aparece el tema del rapto, con la historia de un joven siciliano llamado Ricardo que es raptado al igual que a la bellísima Leonisa que es vendida a dos moros por un judío para regalársela al gran turco, entramada con líos amorosos, y aventuras.
Rinconete y Cortadillo (F. Coullaut-Valera, 1960). Detalle del monumento a Cervantes de la Plaza de España de Madrid.

En Rinconete y Cortadillo dos muchachos «se desgarran» (se fugan de la casa familiar) y emprenden una vida picaresca con ayuda de la baraja y del hurto, hasta que van a parar a Sevilla, donde mientras trabajan de esportilleros son captados por una asociación mafiosa de malhechores, una especie de sindicato del crimen sevillano gobernado como una cofradía por el hermano mayor, Monipodio. Se suceden diversas escenas de género propias de un entremés o una jácara donde se presentan alguaciles corruptos, ladrones, matones, chulos y prostitutas; acabado este desfile de tipos, los pillos muchachos deciden regenerarse.

En La española inglesa el rapto vuelve a aparecer en la persona de una muchacha arrebatada en la invasión inglesa de Cádiz y que se educa en Londres como dama de compañía de la reina Isabel I de Inglaterra, que aparece descrita sin animadversión. Pierde el cabello por un bebedizo pero todo se arregla al final.

En El licenciado Vidriera el estudiante pobre Tomás Rodaja marcha a Salamanca a estudiar acompañando a un noble y allí se licencia con honores; viaja por diversas ciudades de Italia, pero pierde la razón a causa de un filtro de amor que le han suministrado en secreto y cree tener el cuerpo de vidrio y ser sumamente frágil. Sin embargo, su agudeza es sorprendente y todos le consultan. La novela es en realidad una colección de las agudezas en prosa del protagonista, al estilo de una de las misceláneas tan frecuentes en el Siglo de Oro. Finalmente recobra el juicio, pero ya nadie le contrata ni va a verle.

En La fuerza de la sangre se construye un relato casi policíaco, en el que una doncella violada con los ojos tapados logra reconstruir intelectualmente el crimen hasta dar con el culpable y forzar de él que se case con ella restituyendo su honor.

El celoso extremeño narra los celos patológicos de un viejo indiano que vuelve a España enriquecido y encierra a su jovencísima esposa en una casa herméticamente, sin permitirle que salga ni que nada masculino pase la puerta, en la cual ha instalado como vigilante a un esclavo negro con orden de no dejar pasar a nadie. El seductor Loaysa lo logra engatusando al negro, al que le encanta la música, con una vihuela, y se acuesta con la moza. Sin embargo, no hacen nada, aunque en el manuscrito de Porras de la Cámara sí se consuman los cuernos. El viejo, humillado, se muere de pena.

En La ilustre fregona dos jóvenes de buena familia, Carriazo y Avendaño, deciden lanzarse a la vida picaresca. En un mesón de Toledo Avendaño se enamora de Constanza, una fregona o sirvienta, lo que hará que los dos jóvenes decidan detener allí su viaje. Finalmente se descubrirá que Constanza es de noble nacimiento, hija natural del padre de Carriazo, por lo que nada impedirá su boda con Avendaño.

El casamiento engañoso narra el timo que hace una señorita aparentemente honesta a un militar casándose con él; éste ignora que ha sido una meretriz y esta lo abandona dejándole una enfermedad venérea que debe purgar con sudores en el hospital de Atocha, donde transcurre la próxima novela.

En El coloquio de los perros el militar, que está purgando su enfermedad en medio de fuertes fiebres, asiste de noche a la conversación entre dos perros, Cipión y Berganza; uno cuenta al otro la historia de su vida y sus muchos (y muy sinvergüenzas) amos y dejan para el día siguiente la relación del otro. Se trata de una fantasía al estilo de las de Luciano de Samosata y el desfile entremesil de tipos, entre ellos unos pastores y una bruja, recuerda al de una novela picaresca o un entremés.
Los trabajos de Persiles y Sigismunda

Es la última obra de Cervantes. Pertenece al subgénero de la novela bizantina. En ella escribió la dedicatoria a Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII Conde de Lemos, el 19 de abril de 1616, cuatro días antes de fallecer, donde se despide de la vida citando estos versos:

    Puesto ya el pie en el estribo,
    con ansias de la muerte,
    gran señor, esta te escribo.

El autor ve claramente que le queda poca vida y se despide de sus amigos, no se hace ilusiones. Sin embargo, desea vivir y terminar obras que tiene en el magín, cuyo título escribe: Las semanas del jardín, El famoso Bernardo y una segunda parte de La Galatea. En el género de la novela bizantina, cuenta Cervantes, se atreve a competir con el modelo del género, Heliodoro.

La novela, inspirada en la crónica de Saxo Gramático y Olao Magno y en las fantasías del Jardín de flores curiosas de Antonio de Torquemada, cuenta la peregrinación llevada a cabo por Persiles y Sigismunda, dos príncipes nórdicos enamorados que se hacen pasar por hermanos cambiándose los nombres por Periandro y Auristela. Separados por todo tipo de peripecias, emprenden un viaje desde el norte de Europa hasta Roma, pasando por España, con finalidad expiatoria antes de contraer matrimonio. La obra es importante porque supone en el autor un cierto distanciamiento de las fórmulas realistas que hasta el momento ha cultivado, pues aparecen hechos tan peregrinos como que una mujer salte de un campanario librándose de estrellarse gracias al paracaídas que forman sus faldas o que haya personajes que adivinen el futuro. Los personajes principales aparecen algo desvaídos y en realidad la obra está protagonizada por un grupo, en el que se integran dos españoles abandonados en una isla desierta, Antonio y su hijo, criado en la isla como una especie de bárbaro arquero en contacto con la naturaleza. Los últimos pasajes del libro están poco limados, ya que el autor falleció antes de corregirlos. La obra tuvo cierto éxito y se reimprimió varias veces, pero fue olvidada en el siglo siguiente.
Poesía

Cervantes se afanó en ser poeta, aunque llegó a dudar de su capacidad, como él mismo dijo antes de su muerte en Viaje del Parnaso:

    Yo que siempre trabajo y me desvelo
    por parecer que tengo de poeta
    la gracia que no quiso darme el cielo

Se han perdido o no se han identificado casi todos los versos que no estaban incluidos en sus novelas o en sus obras teatrales; aunque se le suele llamar inventor de los versos de cabo roto, en realidad no fue él. Cervantes declara haber compuesto gran número de romances, entre los cuales estimaba especialmente uno sobre los celos. En efecto, hacia 1580 participó con otros grandes poetas contemporáneos como Lope de Vega, Góngora o Quevedo en la imitación de los romances antiguos que dio origen al Romancero nuevo, llamado así frente al tradicional Romancero viejo del siglo XV, el cual era anónimo.

Inicia su obra poética con las cuatro composiciones dedicadas a Exequias de la reina Isabel de Valois. Otros poemas fueron: A Pedro Padilla, A la muerte de Fernando de Herrera, A la Austriada de Juan Rufo. Como poeta sin embargo destaca en el tono cómico y satírico, y sus obras maestras son los sonetos Un valentón de espátula y greguesco y Al túmulo del rey Felipe II, del cual se hizo famoso los últimos versos:

    Caló el chapeo, requirió la espada,
    miró al soslayo, fuese, y no hubo nada.

La Epístola a Mateo Vázquez es una falsificación escrita por el erudito decimonónico Adolfo de Castro, como asimismo lo es el folleto en prosa El buscapié, una vindicación del Quijote escrita también por este erudito. Asentó algunas innovaciones en la métrica, como la invención de la estrofa denominada ovillejo y el uso del soneto con estrambote.
Viaje del Parnaso

El único poema narrativo extenso de Cervantes es El viaje del Parnaso (1614). Está formado por tercetos encadenados, donde el autor critica a algunos poetas españoles, satirizando a algunos y elogiando a otros. Escrito, como dice el propio Miguel, a imagen y semejanza del Viaggio di Parnaso (1578) de Cesare Caporali di Perugia. Narra de forma autobiográfica en ocho capítulos un viaje al monte Parnaso, a bordo de una galera dirigida por Mercurio, en la que algunos poetas elogiados tratan de defenderlo frente a los poetastros o malos poetas. Reunidos en el monte con Apolo, salen airosos de la batalla y el protagonista regresa de nuevo a su hogar. La obra se completa con la Adjunta al Parnaso, donde Pancracio de Roncesvalles entrega a Cervantes dos epístolas de Apolo.
Teatro
Folio inicial de la Comedia del çerco de Numancia, manuscrito 15.000 de la Biblioteca Nacional de España.

Dadas sus penurias económicas, el teatro fue la gran vocación de Cervantes. Escribe que cuando era mozo «se le iban los ojos» tras el carro de los comediantes y que asistió a las austeras representaciones de Lope de Rueda. Sin embargo, su éxito, que lo tuvo, pues sus obras se representaron «sin ofrenda de pepinos», como dice en el prólogo a sus Ocho comedias y ocho entremeses nunca representados, fue efímero ante el exitazo de la nueva fórmula dramática de Lope de Vega, más audaz y moderna que la suya, que hizo a los empresarios desestimar las comedias cervantinas y preferir las de su rival. El teatro de Cervantes poseía un fin moral, incluía personajes alegóricos y procuraba someterse a las tres unidades aristotélicas de acción, tiempo y lugar, mientras que el de Lope rompía con esas unidades y era moralmente más desvergonzado y desenvuelto, así como mejor y más variadamente versificado. Cervantes nunca pudo sobrellevar este fracaso y se mostró disgustado con el nuevo teatro lopesco en la primera parte del Quijote, cuyo carácter teatral aparece bien asentado a causa de la abundancia de diálogos y de situaciones de tipo entremesil que entreverán la trama. Y es, en efecto, el entremés el género dramático donde luce en todo su esplendor el genio dramático de Cervantes, de forma que puede decirse que junto a Luis Quiñones de Benavente y Francisco de Quevedo es Cervantes uno de los mejores autores del género, al que aportó una mayor profundidad en los personajes, un humor inimitable y un mayor calado y trascendencia en la temática. Que existía interconexión entre el mundo teatral y el narrativo de Cervantes lo demuestra que, por ejemplo, el tema del entremés de El viejo celoso aparezca en la novela ejemplar de El celoso extremeño. Otras veces aparecen personajes sanchopancescos, como en el entremés de la Elección de los alcaldes de Daganzo, donde el protagonista es tan buen catador o «mojón» de vinos como Sancho. El barroco tema de la apariencia y la realidad se muestra en El retablo de las maravillas, donde se adapta el cuento medieval de Don Juan Manuel (que Cervantes conocía y había leído en una edición contemporánea) del rey desnudo y se le da un contenido social. El juez de los divorcios tocaba también biográficamente a Cervantes, y en él se llega a la conclusión de que «más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor». También poseen interés los entremeses de El rufián viudo, La cueva de Salamanca, El vizcaíno fingido y La guarda cuidadosa. Para sus entremeses adopta Cervantes tanto la prosa como el verso y se le atribuyen algunos otros, como el de Los habladores.

En sus piezas mayores el teatro de Cervantes ha sido injustamente poco apreciado y representado, a excepción de la que representa el ejemplo más acabado de imitación de las tragedias clásicas: El cerco de Numancia, también titulada La destrucción de Numancia, donde se escenifica el tema patriótico del sacrificio colectivo ante el asedio del general Escipión y donde el hambre toma la forma de sufrimiento existencial, añadiéndose figuras alegóricas que profetizan un futuro glorioso para España. Se trata de una obra donde la Providencia parece tener el mismo cometido que tenía para el Eneas escapado de la Troya incendiada en Virgilio. Parecida inspiración patriótica poseen otras comedias, como La conquista de Jerusalén, descubierta recientemente. Otras comedias suyas tratan el tema, que tan directamente padeció el autor y al que incluso se hace alusión en un pasaje de su última obra, el Persiles, del cautiverio en Argel, como Los baños de Argel, Los tratos de Argel, La gran sultana y El gallardo español, donde se ha querido también encontrar la denuncia de la situación de los antiguos soldados como el propio Cervantes. De tema más novelesco son La casa de los celos y selvas de Ardenia, El laberinto de amor, La entretenida. Carácter picaresco tienen Pedro de Urdemalas y El rufián dichoso.

Cervantes reunió sus obras no representadas en Ocho comedias y ocho entremeses nunca representados; además, se conservan otras obras en manuscrito: Los tratos de Argel, El gallardo español, La gran sultana y Los baños de Argel.
Obras perdidas y atribuidas

Cervantes mencionó en algunas oportunidades otras obras que estaba escribiendo o pensaba escribir, así como varias comedias suyas que habían sido representadas con éxito y cuyos textos se han perdido.

Entre las obras no escritas o inacabadas cabe mencionar la segunda parte de La Galatea, El famoso Bernardo (quizá un libro de caballerías referido a Bernardo del Carpio) y Las semanas del jardín. También es posible que haya pensado en escribir una continuación del libro de caballerías Belianís de Grecia.30 31

Las obras de teatro perdidas que Cervantes enumera son La gran Turquesca, La batalla naval, La Jerusalem [ sic ], La Amaranta o la del mayo, El bosque amoroso, La única, La bizarra Arsinda y La confusa, que figuraba en el repertorio del autor Juan Acacio aún en 1627. También fue obra suya una comedia llamada El trato de Constantinopla y muerte de Selim.

Hay diversas obras que se han atribuido a Cervantes, con variado fundamento. Entre las más conocidas cabe mencionar:

    La tía fingida, narración del estilo de las Novelas Ejemplares.
    Diálogo entre Cilenia y Selanio sobre la vida en el campo, que se supone que es un fragmento de la obra perdida de Cervantes Las semanas del jardín.
    Auto de la soberana Virgen de Guadalupe, auto sacramental relativo al hallazgo de la imagen de Nuestra Señora de Guadalupe.
    La Topografía e historia general de Argel, obra editada y publicada en Valladolid, en 1612, por fray Diego de Haedo, abad de Frómista, que se sabe que no es obra de éste. La obra fue realmente escrita por el clérigo portugués y amigo de Cervantes, el doctor Antonio de Sosa, mientras éste estuvo cautivo en Argel entre 1577 y 1581. El erudito Sosa fue muy amigo del joven Cervantes durante el cautiverio de ambos en Berbería en los 1570. Sosa fue asimismo el primer biógrafo de Cervantes; su relato sobre el "episodio de la cueva", en el que describe el segundo intento de escape de Cervantes de su prisión argelina, aparece en su Diálogo de los mártires de Argel.

En 1992, el hispanista italiano Stefano Arata publicó el texto de un manuscrito de la obra teatral La conquista de Jerusalén por Godofre de Bullón. Un artículo precede el drama, en el cual Arata pretende haber encontrado La Jerusalén perdida cervantina.32 Siguió el estudio otro artículo en 1997. Desde entonces, se ha publicado virtualmente como obra atribuida, y en 2009 apareció una edición crítica impresa por Cátedra Letras Hispanas. En 2010, el Dr. Aaron M. Kahn publicó una teoría de atribución que demuestra que, de todos los candidatos a la autoría del drama, Cervantes es el más probable.33 Sin prueba definitiva, esta obra sigue siendo "atribuida" a Cervantes.
Relación con otras personalidades
Estatua de cera de Cervantes en el Museo de Cera de Madrid.

Se suele decir que Miguel de Cervantes y William Shakespeare fallecieron el mismo día, aunque el primero murió el 22 de abril y el segundo el 23. Sin embargo, aunque los dos hubieran fallecido el 23 en sus respectivos países, las muertes no habrían coincidido en el tiempo, ya que, aunque la fecha fuese la misma, en Gran Bretaña se usaba el calendario juliano, mientras que en España ya se había adoptado el calendario gregoriano, y cuando Shakespeare murió, en España era 3 de mayo. Este día, el 23 de abril, ha sido nombrado Día Internacional del Libro por la Unesco en 1995.

Lo que sí se sabe con exactitud es que Shakespeare leyó la primera parte del Quijote y escribió una obra de teatro donde retoma al personaje de Cardenio, que aparece en la novela.34

Cervantes no solamente conoció a los ilustres escritores Francisco Quevedo y Lope de Vega, sino que fueron vecinos en las mismas calles del Barrio de las Letras de Madrid.35

El Quijote es un libro que ha marcado a muchas personalidades. Orson Welles, que pasó temporadas en España, tuvo gran interés en realizar una película titulada Don Quijote,36 y aunque la comenzó, no pudo completarla, por lo que se exhibe desde 1992 montada y finalizada por el director y guionista Jesús Franco.37

El primer ministro israelí David Ben-Gurión aprendió español para poder leer Don Quijote de la Mancha en su idioma original,38 al igual que el poeta, dramaturgo y novelista ruso Alexandr Pushkin.39
Cervantes en el cine

    Cervantes, dirigida por Vincent Sherman (1969), con Francisco Rabal, Gina Lollobrigida, José Ferrer y Horst Buchholz en el papel de Cervantes.
    Cervantes (serie de televisión), serie española de televisión, emitida por TVE en 1981.
    Miguel y William, dirigida por Inés París (2007). Juan Luis Galiardo es el encargado de encarnar a Miguel.

Reconocimiento

Hay numerosos galardones, esculturas, edificios e instituciones dedicados a la memoria de Miguel de Cervantes.
Casa de Cervantes

Hay al menos cinco Casas de Cervantes: en Alcalá de Henares, en Valladolid, en Esquivias (Toledo), en Madrid, en Vélez-Málaga, en Alcázar de San Juan (Ciudad Real) y en Cartagena (España).
Galardones

    Premio Miguel de Cervantes es el premio más importante de Literatura en Lengua Castellana.
    Trofeo Cervantes, torneo amistoso de fútbol que se celebra en Alcalá de Henares.

Monumentos
Estatua del escritor en la plaza de Cervantes de Alcalá de Henares.

    En Alcalá de Henares: Escultura en la plaza que lleva su nombre, en la glorieta del Chorrillo, y en el Centro deportivo Miguel de Cervantes de la Brigada Paracaidista.
    En Madrid: Monumento a Miguel de Cervantes en la Plaza de España, escultura en la Plaza de las Cortes, escultura en la Biblioteca Nacional de España, y placa conmemorativa de su enterramiento.
    En Valladolid: Estatua de Cervantes.
    En Santiago de Compostela: Escultura en la plaza que lleva su nombre.
    En Sevilla: Monumento a Cervantes consistente en una estatua de medio cuerpo de bronce con pedestal.

Busto de Cervantes erigido en 1905 en Burgos.
Instituciones culturales

    Instituto Cervantes para la promoción y enseñanza de la lengua española.
    Universidad Europea Miguel de Cervantes en Valladolid.
    Teatro Cervantes. Hay al menos 14 en cinco países diferentes: en España (Almería; Málaga; Alcalá de Henares; Santa Eulalia, en Alicante; Béjar, en Salamanca; Jaén; Murcia; Petrel, en Alicante; Segovia; y Valladolid); en Marruecos (Tánger); en México (Teatro Cervantes (Guanajuato); en Chile (Teatro Cervantes (Putaendo); y en Argentina (Buenos Aires).
    Liceo de Cervantes; colegio privado católico masculino colombiano.
    Instituto de Bachillerato Cervantes en Madrid.
    Instituto de Bachillerato Miguel de Cervantes en Alcázar de San Juan (Ciudad Real).
    Universidad Miguel de Cervantes en Santiago de Chile.
    Acción Cultural Miguel de Cervantes en Barcelona.
    Organismo Autónomo de Cultura Miguel de Cervantes de Villarrobledo.
    Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes para la difusión de la cultura iberoamericana.
    Biblioteca universitaria Miguel de Cervantes de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid.
    Cine Cervantes de Sevilla.

Instituciones sanitarias

    Centro de Salud Miguel de Cervantes en Alcalá de Henares.

Publicaciones

    Cervantes, revista iberoamericana publicada entre 1916-1920.
    Cervantes, revista de la Cervantes Society of America, desde 1981.40

Embarcaciones

    ARA Cervantes (D-1), destructor de la Armada Argentina entre 1925 y 1961.
    Crucero ligero Miguel de Cervantes perteneciente a la Marina española, operativo entre 1928 y 1964.
    Bergantín-goleta Cervantes Saavedra botado en 1934.

Parajes

    Alameda de Cervantes en Soria.
    Avenida de Cervantes en Málaga, y en Meco.
    Barrio de Cervantes en Granada.
    Glorieta de Cervantes (Sevilla).
    Plaza Cervantes en Alcalá de Henares, Badajoz, Lérida y Santiago de Compostela.
    Piazzale Miguel Cervantes en Roma.

Celebraciones

    Semana Cervantina es una fiesta que se celebra en varias ciudades de España en honor a Cervantes.
    Festival Cervantino, celebración anual en el estado mexicano de Guanajuato.

Monedas

    Monedas de euro de España.

Véase también

    Literatura española
    Literatura española del Barroco
    Siglo de Oro

Referencias

José María Chacón y Calvo, “Retratos de Cervantes”, Anales de la Academia Nacional de Artes y Letras, 27, 1947–1948, pp. 5–17.
Enrique Lafuente Ferrari, La novela ejemplar de los retratos de Cervantes, Madrid, 1948.
No nació Miguel de Cervantes Saavedra. Ningún documento o escrito anterior a 1587 emplea el segundo apellido "Saavedra", que comenzó entonces a usar
Jean Canavaggio, «Cervantes en su vivir». Biografía del Portal de Miguel de Cervantes Saavedra de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. Consultado el 23 de abril de 2011.
Jean Canavaggio, «Cervantes en su vivir». Biografía del Portal de Miguel de Cervantes Saavedra de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. Consultado el 7 de abril de 2012.
Francisco Pérez de Antón Miembro de número de la Academia Guatemalteca de la Lengua, corresponsal de la Real Academia Española (diciembre de 2004). «La lección moral de Cervantes».
Agencia Bolivariana de Noticias - 29/09/06
Textualmente reza el autógrafo: «Miguel de Cervantes, natural de la villa de Alcalá de Henares, en Castilla...», en Miguel de Cervantes, Información hecha en Argel a solicitud de Miguel de Cervantes Saavedra, acerca de los servicios y padecimientos prestados y sufridos por él mismo Argel, 10 de octubre 10 de 1580.
El templo se construyó en 1553 y fue destruido cuatro siglos después, en la Guerra Civil Española.
Fernández Álvarez, Manuel: Cervantes visto por un historiador, Espasa-Calpe, 2005.
Archivo del Ayto. de Arganda (ed.). «Arganda cervantina o Cervantes argandeño». Consultado el 1 de noviembre de 2009.
«La vida de película de Miguel de Cervantes, herido en Lepanto y apresado por piratas». Consultado el 28 de enero de 2015.
Topografía.
Sobre todos estos intentos de fuga, ver María Antonia Garcés, Cervantes en Argel: historia de un cautivo (Madrid: Gredos, 2005)
Sliwa, Krzysztof (2005). Vida de Miguel de Cervantes Saavedra. Estudios de Literatura. Edición Reichenberger. p. 426. ISBN 3-937734-13-9.Libro online
Motiel, María (26 de marzo de 2014). «Una serie de archivos demuestran la visita de Miguel de Cervantes a La Puebla de Cazalla». Consultado el 26 de marzo de 2014.
S., R. (26 de marzo de 2013). «Cervantes, el recaudador de impuestos». Diario de Sevilla. Consultado el 26 de marzo de 2014.
Falcón Márquez, Teodoro (1996). «La Cárcel Real de Sevilla». Laboratorio de Arte: Revista del Departamento de Historia del Arte (9): 157–170. ISSN 1130-5762.
Agencia EFE, Málaga. Diario ABC. (10 de noviembre de 2005). «Cervantes murió de diabetes y no de cirrosis como se creía».
Lainformación.com (23 de abril de 2011). «Reportaje titulado ¿Dónde está la tumba de Cervantes?».
RT Actualidad (26 de julio de 2011). «Investigadores españoles buscarán la tumba de Cervantes».
Letralia.com (1 de agosto de 2011). «Científicos españoles buscan la tumba de Cervantes».
elpais.es (25 de enero de 2015). «Hallado el ataúd de Cervantes».
Intervención en el portal especializado Terrae Antiqvae, 26-1-2015, con fotografía del detalle.
Entrevista a Fernando Prados en la revista Vanity Fair, 27-1-2015: "Cuando vimos las iniciales M.C. en el féretro se nos encogió el corazón. Creíamos que serían sus restos, pero no es así. No ha sido una desilusión, todo lo contrario, es una inyección de optimismo para seguir buscando". Puede verse también "El ya famoso ataúd de las Trinitarias no era de Cervantes" (Terrae Antiqvae, 30-1-2015).
Don Miguel Pérez Rosado, Doctor en Filología. SAAE. Historia de la Literatura Hispánica. «Vida de Miguel de Cervantes».
José María Chacón y Calvo, “Retratos de Cervantes”, Anales de la Academia Nacional de Artes y Letras, 27, 1947–1948, pp. 5–17.
Enrique Lafuente Ferrari, La novela ejemplar de los retratos de Cervantes, Madrid, 1948.
Proyecto Cervantes. Texas A&M University, Universidad de Castilla la Mancha, Santander Central Hispano. «Retratos de Cervantes».
Daniel Eisenberg La interpretación cervantina del 'Quijote', Madrid, Compañía Literaria, 1995, pp. 13-14. Consultado el 10 de octubre de 2014.
[1] Consultado el 10 de octubre de 2014. La interpretación cervantina del 'Quijote', Madrid, Compañía Literaria, 1995, pp. 13-14.] Consultado el 10 de octubre de 2014.
[Arata, Stefano,'La conquista de Jerusalén, Cervantes y la generación teatral de 1580', Criticón 54 (1992), 9-112|cvc.cervantes.es/literatura/criticon/PDF/054/054_008.pdf]
Kahn, Aaron M. 'Towards a Theory of Attribution: Is La conquista de Jerusalén by Miguel de Cervantes?', Journal of European Studies 41.2 (2010), 99-127
«Cervantes y Shakespeare: ni se conocieron, ni se copiaron, ni murieron el mismo día». El País. 22 de abril de 2008.
Lainformacion.com (2 de noviembre de 2010). «Entrevista a Arturo Pérez Reverte, miembro de la Real Academia de la Lengua Española».
Jorge Volpi. Letras Libres (enero de 2004). «La voz de Orson Welles y el silencio de don Quijote».
IMDB. «Ficha de Don Quijote de Orson Welles en IMDB».
Carlos Wesley. Instituto Schiller. «La Alegría de Leer el Quijote».
elquijote.es.tl. «Don Quijote en Rusia».

    http://users.ipfw.edu/jehle/cervante/bcsalist.htm, consultado 10-10-2014

Bibliografía

    Alonso A.: "Las prevaricaciones idiomáticas de Sancho", en Nueva Revista de Filología Hispánica, II, 1948.
    Alvar, Carlos; Menéndez y Pelayo, Marcelino; Sevilla Arroyo, Florencio: Cervantes, cultura literaria, Centro de Estudios Cervantinos, Alcalá de Henares, España, 2001. ISBN 84-88333-15-3.
    Álvarez Vigaray, Rafael: El derecho civil en las obras de Cervantes, Comares, Granada, España, 2001. ISBN 84-86509-16-5.
    Anderson, Ellen y Pontón Gijón, Gonzalo: La composición del Quijote, Rico, 1998.
    Arrabal, Fernando: Un esclavo llamado Cervantes, Espasa-Calpe, 1996.
    Astrana Marín, Luis: Vida ejemplar y heroica de Miguel de Cervantes Saavedra, Instituto Editorial Reus, 1958.
    Bajtin, Mijail: La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto de François Rabelais, Alianza, 1987.
    Braschi, Giannina: Cinco personajes fugaces en el camino de Don Quijote, Cuadernos Hispanoaméricanos, No. 328, 1977.
    Canavaggio, Jean: Cervantes, Espasa-Calpe, 2004.
    Castro, Américo: El pensamiento de Cervantes, Crítica, 1987.
    Castro, Américo: Hacia Cervantes, Taurus, 1967.
    Cervantes, Miguel de: Don Quijote de la Mancha, edición del IV Centenario (RAE), Alfaguara, 2004.
    Close, Anthony J.: Cervantes: pensamiento, personalidad, cultura, Rico, 1998.
    Cotarelo y Mori, Emilio: Efemérides cervantinas ó sea resumen cronológico de la vida de Miguel de Cervantes Saavedra, Tipografía de Revista de Archivos, 1905.
    Cotarelo y Mori, Emilio: Los puntos obscuros en la vida de Cervantes, Tipografía de Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos", 1916.
    Duran, Manuel y Rogg, Fay R.: Fighting Windmills: Encounters with Don Quixote, Yale University Press, 2006. ISBN 0-300-11022-7.
    Eisenberg, Daniel: La interpretación cervantina del Quijote, Compañía Literaria, 1995.
    Fernández Álvarez, Manuel: Cervantes visto por un historiador, Espasa-Calpe, 2005.
    Fernández de Navarrete, Martín: Vida de Miguel de Cervantes Saavedra, Atlas, 1943.
    Frenk, Margrit: Entre la voz y el silencio (la lectura en tiempos de Cervantes), Centro de Estudios Cervantinos, 1997.
    Garcés, María Antonia: Cervantes en Argel: Historia de un cautivo, Madrid, 2005.
    García Alonso, Agustín: Antología "Cervantes" de poesía, Castrocalbón, España, 2001. ISBN 84-404-7944-1.
    González de Amezua y Mayo, Agustín: Cervantes creador de la novela corta española, 2.ª edición, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, España, 2001. ISBN 84-00-05227-7.
    Iffland, James: De fiestas y aguafiestas: risa, locura e ideología en Cervantes y Avellaneda, Universidad de Navarra-Iberoamericana-Verbuert, 1999.
    Lázaro Carreter, Fernando: Las voces del Quijote, Rico, 1998.
    Maestro, Jesús G.: La escena imaginaria. Poética del teatro de Miguel de Cervnates, Vervuert, 2000.
    Maestro, Jesús G.: Crítica de los géneros literarios en el Quijote, Editorial Academia del Hispanismo, 2009.
    Martín Morán, José Manuel: Cervantes: el juglar zurdo de la era Gutenberg, Cervantes, 1997.
    Mayans y Siscar, Gregorio: Vida de Miguel de Cervantes Saavedra, Espasa-Calpe, 1972.
    Menéndez Pelayo, Marcelino: Cultura literaria de Miguel de Cervantes y la elaboración del Quijote, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1905.
    Pellicer, Juan Antonio: Vida de Miguel de Cervantes Saavedra, D. Gabriel de Sancha, 1800.
    Rey Hazas, Antonio y Sevilla Arroyo, Florencio: Cervantes: vida y literatura, Ayuntamiento de Madrid, 1996.
    Riley, Edward C.: Teoría de la novela de Cervantes, Taurus, 1966.
    Riquer, Martín de: Para leer a Cervantes, Acantilado, 2003.
    Rodríguez Marín, Francisco: Estudios cervantinos, Atlas, 1952.
    Rodríguez-Luis, Julio: Novedad y ejemplo de las Novelas de Cervantes (ensayo), José Porrúa Turanzas, S.A. Librería-Editorial, Madrid, España, 2005. ISBN 84-7317-088-1.
    Rosales, Luis: Cervantes y la libertad, Gráficas Valera, 1960.
    Rosenblat, Ángel: La lengua del Quijote, Gredos, 1971.
    Sánchez, Alberto: Cervantes: bibliografía fundamental (1900-1959), C.S.I.C., 1961.
    Zimic, Stanislav: El teatro de Cervantes, Castalia, 1992.
    Zimic, Stanislav: Las "Novelas Ejemplares" de Cervantes, Siglo XXI, 1996.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Miguel de Cervantes.
    Wikisource contiene obras originales de Miguel de Cervantes.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Miguel de Cervantes.
    Portal de Miguel de Cervantes, en cervantes virtual, incluye biografía (por Jean Canavaggio) y cronología (Florencio Sevilla y Begoña Rodríguez), obras completas y y estudios.
    Proyecto Cervantes 2001 de Texas.
    Cervantes Society of America (en inglés)
    Web dedicada a Miguel de Cervantes
    Cervantes en la Universidad de Alcalá de Henares
    Museo Casa Natal de Cervantes
    Obras de Miguel de Cervantes: texto, concordancias y lista de frecuencia.
    Miguel de Cervantes Libros electrónicos
    Colección Cervantina en la Biblioteca de Catalunya
    Miguel de Cervantes en Internet Movie Database.
    Obras digitalizadas de Miguel de Cervantes en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España

Categorías:

    Nacidos en 1547
    Fallecidos en 1616
    Miguel de Cervantes
    Católicos de España
    Cristianos nuevos
    Escritores de Alcalá de Henares
    Militares de España del siglo XVI
    Escritores de España
    Novelistas de España del siglo XVI
    Novelistas de España del siglo XVII
    Argel
    Poetas de España del siglo XVII
    Dramaturgos de España del siglo XVI
    Dramaturgos de España del siglo XVII
    Poetas de España del siglo XVI
    Escritores en español del siglo XVI
    Escritores en español del siglo XVII
    Poetas en español
    Escritores de España del Siglo de Oro
    Castellanos
    Dramaturgos de la Comunidad de Madrid
	
	autorizaciones administrativas de transporte.





para poner este importante proyecto en práctica. Las necesidades
la caída del niño pudo ser fortuita, ya que no sabía nadar y, por
cumplir lo que Dios le tenía encomendado, sin importarle los
que ya ha dado como resultado la identificación de media docena de
últimos meses lo fueron por circunstancias ajenas a la localidad,

población croata.
acompañadas siempre de su traducción castellana.

esperamos que sean mil cuando llegue el mes de diciembre, porque


de Nerja o el 98 por ciento de Torremolinos y 97 por ciento de
formulado ante el "cúmulo de declaraciones que se están produciendo,

asfalto.
absorber el total de los gastos. El espectacular endeudamiento
los dos individuos de la fotografía están midiéndose en una carrera de
que, aunque sea individualmente, recurrirán judicialmente los cierres
Sir-Lahlu ha sido una flagrante violación de los derechos humanos.
Igualmente, Cerrillo manifestó que próximamente los técnicos y
"Es difícil pensar que la caída definitiva del comunismo y el
del 4 al 12 de septiembre la XI edición de los cursos de música
manifestaron ayer por la mañana en la carretera C-344 hasta el

indios de plástico no se aventuraran por sus caminos. El niño, cuando
visto atracados por unos autostopista, y éstos muchas veces han tenido
requerimientos de la Policía Local.  Razones jurídicas.
Salgari, que fue mi maestro primero en las letras, también conoció
complementen y de esa coordinación Málaga podrá obtener el máximo
fotografía de Josele-Lanza, pretenden prolongar el encauzamiento del
espacio geográfico que ocupan los municipios afectados en la

a la hora de las comidas y de las responsabilidades pueriles, pasaba
y que, por tanto, no procedería su clausura. En este sentido apuntó
administrativa o judicial, indicaron las mismas fuentes.
que la función de éstas no es simplemente la de informar, como así se
"temor" ante una posible decisión del equipo de gobierno de "inflar"
Biondi, de corneta por Jean Pierra Canihat, de flauta por Romá

requerido a las autoridades portuarias y de la marina mercante para

Una forma barata de desplazarse por carretera sin correr peligros

calificó como ilusionante, es una de las preferencias de la
Otro ejemplo es el de los vehículos que son retirados de la vía
jóvenes, junto al Centro de Orientación que existe en la ciudad,
para acoger a las decenas de miles de personas que llegaron al pueblo

gestionando viajes compartidos en coche, una forma más barata de

restos de los mismos que carecen de placas de matrícula. Por su
hoteles Meliá Botánico (gran lujo), NH Semiramis y Meliá San Felipe de
construcción y obras, plusvalías e impuesto sobre bienes inmuebles_,
honor. La banda de cornetas y tambores, la banda municipal y la panda
voley-playa. Para poner en marcha este proyecto de promoción
cargos los nuevos componentes de la junta de gobierno de la Cofradía
de la Orquesta de Barcelona y de la Orquesta y Coros Nacionales de

convenga a todos. No hay fines lucrativos por parte de los
Una de las principales cuestiones que ha contribuido a acrecentar
sectores interesados. Una vez redactado, éste pasaría al ministerio
Dos horas antes de que comenzase la procesión los vehículos ya
destruidos, jamás se ha presentado una reclamación por vía
Unas obras de saneamiento en el paseo marítimo Pablo Ruiz Picasso, en
adolescentes entre España y Francia y hermanamiento de ciudades serán
primer clasificado fue Jesús Domínguez, que aparece en la fotografía
del Ministerio de Educación. La polémica ha surgido tras la
las localidades vecinas de Benalmádena, Coín, o Fuengirola, ya que en
aún -y todo a costa de banderías y disputas- para llegar hasta la

el 90 por ciento de ocupación, llegando a un máximo del 84 por ciento
llegaron a intervenir.
inicie el procedimiento para la creación de la ley del área
Martic. La detención de Milan Martic se efectúo después de que se

de Tenerife (Ashotel). En las ciudades turísticas de Puerto de la Cruz

planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y
millones de pesetas, cifra notablemente inferior a los ingresos
localidad a decenas de miles de malagueños. La masiva participación
la Confederación Española de Centros de Enseñanza (CECE), el número de
decidido volver a manifestarse por las calles de la ciudad para
impreciso y extranjero, llamado salón de estar, en donde prevalecía un
que se encontraba en la Alcaldía, expresó que "se atenía al comunicado
titular no cumple con el trámite administrativo de comunicárselo a la

las urbanizaciones, asegurando que "el alcalde prometió hacerlo desde
Hoy finaliza la feria de Mijas en honor de la Virgen de la Peña,
municipal.
esta localidad. Un momento estelar fue el homenaje popular tributado a


En un segundo rastreo, ya al filo de la madrugada, los
URSS, intentan reorganizarse para revivir el partido tras la
luz.
por la falta de viviendas sociales en la ciudad. Sus miembros se
la Victoria le ofrecieron canciones, que fueron seguidas por
desarrolladas a través de ocho grupos de trabajo y se moverán en el

El hongo atómico tras la explosión nuclear sobre [[Nagasaki]] se elevó hasta una altitud de 18.000 [[metro]]s en la mañana del [[9 de agosto]] de [[1945]].]]
== Introducción ==
La '''Segunda Guerra Mundial''' ([[Gran Guerra Patriótica]] en [[Rusia]], a la sazón parte de la [[URSS]]) es el conflicto armado más importante que la humanidad ha conocido, costando la vida de alrededor del 2% de la población mundial, es decir 56 millones de personas, gran parte de ellas civiles. Comenzó oficialmente el 1 de Septiembre de [[1939]], e incluso [[1937]] en Asia, para terminar en [[1945]]. El conflicto opuso a manera de esquema, dos campos: los [[aliados]] y el [[Eje Roma-Berlín-Tokio|Eje]].
*'''Los Aliados''': [[Australia]], [[Bélgica]], [[Canada]], [[China]], [[Francia]], [[Noruega]], [[Países Bajos]], [[Polonia]], [[Reino Unido]]. Después la [[URSS]], los [[EEUU]] a partir del [[7 de diciembre]] de [[1941]],[[Mexico]] a partir de [[1942]] y al final Brasil.
*'''El Eje''': [[Alemania]], [[Austria]], [[Hungría]], [[Finlandia]], [[Italia]], [[Japón]] y [[Rumania]].
*'''Neutrales''': en [[Europa]] se mantuvieron neutrales [[España]], [[Irlanda]], [[Portugal]], [[Suecia]], [[Suiza]] y [[Turquía]].
''Artículo principal: [[Países implicados en la Segunda Guerra Mundial]]''
La Segunda Guerra Mundial es tristemente célebre por la suma de sufrimiento a la que la humanidad se vio sometida. La deportación en campos de concentración y de trabajo comandados en Europa por Alemania (contra [[judío]]s, [[homosexual]]es, [[eslavo]]s, etc), y en [[América]] por EEUU contra la población japonesa inmigrante en su territorio y en otros países de América (''Ver:'' [[Campos de concentración en EEUU]]). Las masacres masivas de poblacion y de combatientes perpetrada por las fuerzas japonesas principalmente en [[China]]. Las experimentaciones científicas sobre seres humanos libradas por [[médico]]s [[nazi]]s y japoneses. El bombardeo aéreo masivo de civiles iniciado por el Eje en Inglaterra, [[Rotterdam]] y después por los aliados en una escala mucho mayor, incluso utilizando [[napalm]] (Tokyo, [[Dresde]] y [[Hamburgo]] entre otras). Además por primera y única vez la [[bomba atómica]] fue utilizada contra un país: dos bombas arrojadas por EEUU explotaron con tres días de intervalo, en [[Hiroshima]] y [[Nagasaki]].
== Breve resumen ==
''Artículo principal: [[Cronología de la Segunda Guerra Mundial]]''
Desde [[1936]] los futuros beligerantes de Europa en la '''Segunda Guerra Mundial''' comienzan a enfrentarse directa o indirectamente en el marco de la [[Guerra Civil Española]]. En la [[Exposición Internacional de 1937]], los pabellones alemán y soviético, situados frente a frente, se enfrentaban ya simbólicamente.
Francia y el Reino Unido declaran la guerra a Alemania el [[3 de septiembre]] de [[1939]], en reacción a la invasión alemana sobre Polonia el [[1 de septiembre]] anterior, un tratado ligaba a estos países. La URSS ocupa la parte acordada en el [[Pacto Molotov-Ribbentrop]]. Después ataca [[Finlandia]] el [[30 de noviembre]], enfrentada a una resistencia inesperada, se firma la paz en [[Moscú]] el [[12 de marzo]] de [[1940]].
Alemania toma Noruega, esperando la intervención de Francia y Reino Unido, pero estos dos países no toman la iniciativa de ataque, ninguna agresión se produce en varios meses (esto se conoce bajo el término francés [[Drôle de guerre]] o guerra graciosa), hasta la invasión de los Países Bajos, Francia y Bélgica por parte de Alemania en mayo y junio de [[1940]] (''[[Blitzkrieg]]'' o guerra relámpago).
Alemania hunde dos navíos mexicanos en el curso del mes de mayo de [[1942]]. Ante la negativa alemana a pagar los daños, el parlamento mexicano le declara la guerra el [[2 de junio]] de 1942. La aviación mexicana participó en la guerra del [[Pacífico]].
Italia cambia de campo en [[1943]] y Rumania en [[1944]].
Alemania capitula el [[7 de mayo]] de [[1945]], y es oficialmente el [[8 de mayo]] cuando es proclamado el armisticio que pone fin a la guerra en Europa. En [[Asia]] la guerra termina el [[2 de septiembre]] de [[1945]], cuando Japón reconoce su derrota y capitula sin condiciones, en teoría (en la práctica había una, no tocar a su emperador), después de padecer los ataques nucleares por parte de EEUU.
== Orígenes ==
=== En Europa ===
Después de la [[Primera Guerra Mundial]] y el [[Tratado de Versalles (1919)|Tratado de Versalles]] de [[1919]], se presenta el problema de la compensación que Alemania debería pagar a los vencedores. El Reino Unido obtiene las colonias y Francia, en cuyo suelo se desarrolló gran parte de los combates, recibió el pago de indemnización y la recuperación de [[Alsacia]] y [[Mosela]], que habían sido anexadas por [[Otto von Bismarck]] tras la [[Guerra franco-prusiana]] ([[1870]]).
Rusia y sus satélites se transformaron en la URSS y aparecieron nuevos estados en Europa central tras el desmembramiento del [[Imperio Austro-Húngaro]].
En Alemania las dificultades económicas (inflación galopante en los [[años 20]]) y la política (la débil [[República de Weimar]]) permitieron al partido [[Nazi]] y su jefe [[Adolf Hitler]] tomar el poder legalmente en [[1933]]. Rápidamente, Hitler restaura en Alemania el servicio militar generalizado que había sido prohibido por el Tratado de Versalles, remilitariza la [[Renania]] ([[1936]]) y pone en práctica una política extranjera agresiva, inspirada en el ''[[Lebensraum]]'', destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado la población germana de [[Europa central]], comezando por Austria (''[[Anschluss]]'', marzo de [[1938]]) y el oeste de Chequia ([[Sudetes]], en septiembre de [[1938]]). La anexion de los Sudetes fue aceptada en [[Munich]] en septiembre de [[1938]] tras una conferencia donde el francés [[Edouard Daladier]] y el inglés [[Neville Chamberlain]] confiaron en que sería la última reivindicación del [[Tercer Reich]]. Sin embargo, toma otros territorios checos ([[Bohemia]] y [[Moravia]] marzo de [[1939]]) y se apodera de [[Memel]] en [[Lituania]].
El [[Corredor polaco]] y la [[Ciudad libre de Danzig]], en los antiguos territorios de [[Prusia]] perdidos por Alemania después de [[1918]], constituía un elemento importante de inestabilidad, pues [[Berlín]] reivindicaba abiertamente su restitución. Mientras tanto, desde [[1922]] Italia vive el régimen de [[Benito Mussolini]].
===En Asia===
El Japón modernizado a partir de la [[Era Meiji]], desarrolló desde finales del [[siglo XIX]] su potencia económica y militar, consiguiendo para sí una plaza central y poco a poco hegemónica en [[Extremo Oriente]].
Desde [[1894]], Japón se enfrenta a China a causa de una controversia sobre [[Corea]]. Durante la [[guerra chino-japonesa]], muchos predicen la victoria de la China imperial frente al pequeño Japón, pero rápidamente la armada japonesa destroza a las fuerzas chinas, gracias a la superioridad tecnológica. De esta victoria Japón obtiene la cesión de [[Taiwan]], de las [[Islas Pescadores]] y de [[Liao-dong]].
Pero Rusia buscara la manera de recortar su dominio local, paga las deudas de guerra de China con Japón y sostenido por Alemania y Francia, humilla a [[Tokyo]] e impone la restitución de Liao-dong a la China. Rusia y Japón se ven en este momento implicados en la lucha por la influencia en la parte NO de China, entonces dominada por las potencias occidentales. Rusia obtiene la concesión para construir el ferrocarril [[Transmanchuriano]] y aumenta su presencia militar en el sector, con la creación de una base naval en [[Port Arthur]], en la parte sur de la península de Liao-dong. La política agresiva de los rusos, se encamina a desarrollar su influecia sobre toda [[Manchuria]] y Corea. Japón se inquieta e intenta en principio negociar una repartición de áreas de influencia en Manchuria. Pero Moscú lo subestima y no se consigue la conciliación.
Bajo esta situación en [[1904]] los japoneses destruyen sin previa declaracion de guerra la flota rusa de Port Arthur. Japón esta bien preparado, domina los mares de la zona en conflicto y está próximo a sus bases. Por el contrario, minada por tensiones internas, dirigida en el este por un mando incompetente e incapaz de asegurar un enlace eficaz con el este, ya que el [[Transiberiano]] era su única via terrestre, Rusia no pudo hacer de contrapeso. La [[Guerra ruso-japonesa]] termina en [[1905]] con un armisticio que humilla a Rusia, deja a Japón Liao-dung, la mitad de la [[Isla sajalín]] y la preeminencia sobre Corea. Japón se convierte en el primer país asiático en vencer a una potencia occidental, lo que le confiere un prestigio que quedará intacto hasta [[1945]].
En [[1914]], Japón declara la guerra a Alemania y consigue para sí al final de la [[Primera Guerra Mundial]] las posesiones alemanas del [[Océano Pacífico]]. En [[1931]] bajo pretexto de incidentes transfronterizos, Japón invade el norte de China que se convierte en [[1932]] en el [[Manchukuo]], estado independiente bajo protectorado japonés. El año siguiente, Japón se retira de la [[Sociedad de Naciones]]. En [[1937]] y aprovechando la debilidad china provocada por la guerra civil entre comunistas y republicanos, ocupa la parte NE de ese país. La tentativa de ocupación de Manchuria es impedida por la URSS.
Para permitir el acoplamiento de su expansión militar en el sur de Asia oriental y el control de los recursos de Asia del sur, es preciso destruir la principal amenaza que subsiste en el Pacífico: la fuerza naval Estadounidense con base en [[Hawai]].
== Teatros de operaciones ==
=== Europa ===
Después de asegurarse que la URSS participaría al desmembramiento de los países situados entre ellos, tras la firma del pacto Molotov-Ribbentrop, Hitler lanza su armada contra Polonia, el [[1 de septiembre]] de [[1939]], sin hacer declaración de guerra (ver: [[Operación Himmler]]). En cumplimiento de alianzas, Francia y Reino Unido declaran la guerra a Alemania, pero sin aportar ninguna ayuda a Polonia. Los alemanes utilizan entonces, por primera vez la táctica de [[Blitzkrieg|Guerra relámpago]], que asegurará a la [[Wehrmacht]] una victoria rápida a pesar de la contra ofensiva del Bsura. La URSS toma entonces su parte de Polonia, así como los [[Países Bálticos]], y se lanza en un difícil ataque contra Finlandia para quitarle Carélia
Después de su primera campaña victoriosa, Hitler se torna hacia el oeste, pero curiosamente, nada sucede en ese frente durante varios meses. Atrincherados tras la [[Línea Maginot]], los franceses esperan el asalto aleman. Es la ''[[drôle de guerre]]''. Pero la estrategia francesa del generalisimo Gamelin fue desbaratada, ya que en mayo de [[1940]], Alemania lanza la operación Marita, una vasta ofensiva sobre los Países Bajos y Bélgica, violando la neutralidad de estos estados, después atravesó las Ardenas, con el fin de tomar por la retaguardia la línea Maginot.
Los ejércitos franco-británicos, que se repliegan hacia el norte para evitar el encierro, se encuentran finalmente atrapados en torno a [[Dunkerque]]. El ejército británico evacua abandonando su equipamento pesado y numerosos soldados franceses fueron hechos prisioneros. Gamelin dimite. Fue reemplazado por el general Weygand, que coloca una linea de defensa a lo largo del [[Somme]], hasta la Línea Maginot. Francia no tenia reservas, despues de algunos dias de combates encarnizados, la linea es destruida. Nada puede detener el avance Nazi. La [[Francia de Vichy]] firma un armisticio, el [[22 de junio]], dejando a Alemania el control de las partes norte y oeste de su territorio y aceptando la anexión de [[Alsacia]] y [[Mosela]].
Entretanto Italia también habia atacado Francia, pero progresando solo pocos kilometros, detenidos por la resistencia de unidades francesas que defendian la frontera con Italia.
Sin embargo, Alemania fue incapaz de destruir a la Royal Air Force en la [[Batalla de Inglaterra]] y de obtener la superioridad aérea necesaria para invadir las Islas Británicas. En consecuencia Alemania comienza una campaña de bombardeos, sobre las ciudades como [[Coventry]] y un bloqueo (Batalla del Atlántico) por medio de submarinos para debilitar al Reino Unido. Pero Alemania no logró destruir la resistencia britanica, que ya se encontraba sostenida por EEUU.
Viendo el éxito de Alemania, Mussolini quiso tambien lanzar su país a las conquistas. Ya habia ocupado [[Albania]] al comienzo de [[1939]]. Decide entonces atacar [[Grecia]] y la ocupa. Con el fin de asegurarse el control de los [[Balcanes]], Alemania ataca igualmente a [[Yugoslavia]].
En junio de [[1941]], Alemania ataca a la URSS en la [[operación Barbarroja]], abriendo de esta manera el [[Frente Oriental]] y toma grandes porciones de territorios, capturando numerosos soldados. Los soviéticos desplazaron su base industrial a los [[Montes Urales]], persuadidos que una defensa tenaz ayudada por un clima difícil les permitiría no evacuar centros importantes como Moscú y [[Leningrado]].
En la primavera boreal de [[1942]], el ejército alemán retoma la ofensiva, concentrada ahora hacia los campos de petróleo del [[Cáucaso]], al sur. Al fin del año, el VI ejército, con más de 300.000 hombres, fue destruido en la [[Batalla de Stalingrado]] que se presentó definitiva para el control del Cáucaso. En [[1943]], la ''[[Wehrmacht]]'' retoma la iniciativa en la Segunda Batalla de Kharkov, pero fue derrotada en la gran [[Batalla de Kursk]].
En 1943, después de un desembarco en [[Sicilia]] y otro en la península italiana, los aliados avanzan en Italia. Mussolini escapa, el país capitula y se coloca del lado de los aliados. Sin embargo, Alemania coloca una linea de defensa en las montañas que frena esta progresión sobre la península.
Los aliados [[Batalla de Normandía|desembarcan en Normandía]] con la [[operacion Overlord]] a partir del [[6 de junio]] de [[1944]]. A partir del [[15 de agosto]], en [[Provence]] con la [[operación Anvil Dragoon]], para liberar Francia y abrir un segundo frente. Alemania intenta una contra-ofensiva desesperada en la [[Batalla de las Ardenas]] en diciembre, donde pierde sus últimas reservas militares. Esta ofensiva fue un intento por infligir una derrota a los aliados del frente oeste (EEUU, Gran Bretaña y el ejército de [[Charles de Gaulle]], para intentar firmar un tratado de paz y poder dedicarse íntegramente al frente oriental, donde los soviéticos avanzaban imparables. Tras el fracaso de esta ofensiva, la derrota final alemana, acosada desde el Este por el ejército rojo, y desde el Oeste y el Sur por las tropas aliadas, sólo era cuestión de tiempo. Entretanto la URSS desarrolló la [[Operación Bagration]].
En [[1945]], los aliados franquean el [[Rin]] y ocupan vastos sectores del oeste y sur de Alemania, tanto que al este, los soviéticos progresan de manera continua, liberan la Europa central rodeando Berlin. La versión oficial sostiene que Hitler se suicidó el [[30 de abril]]. Alemania pierde la guerra y se rinde sin condiciones el [[7 de mayo]] de [[1945]]. El Tercer Reich que debía durar mil años, solo llegó a 12.
=== África y Medio Oriente ===
El ejército italiano, partiendo de [[Libia]] (colonia suya), ataca las tropas británicas y de la [[Commonwealth]] en [[Egipto]], pero fue casi derrotado y Alemania acudió en su auxilio. Las batallas se libraban en medio del desierto de [[Maghreb|Africa del norte]], entre el [[Afrika Korps]] de [[Erwin Rommel]] y el Octavo Ejército. El [[11 de noviembre]] de [[1942]], EEUU desembarcó en el [[Maghreb]], controlado por Vichy para sacar al Eje del continente africano. Es en Africa del norte donde los aliados pudieron organizar los desembarcos en Sicilia e Italia en [[1943]] y en Provence en [[1944]].
=== Asia ===
''Artículo principal: [[Guerra del Pacifico]]''
El expansionismo militar de Japón no podía desarrollarse sin destruir la principal amenaza que podía tener aún en el Pacifico: la fuerza naval de los EEUU en Hawaii. Antes de las hostilidades los EEUU habian aplicado a Japón un embargo sobre las materias primas. Repitiendo la estrategia que habia seguido frente a los rusos, Japón decide bombardear por sorpresa [[Pearl Harbor]] el [[7 de diciembre]] de [[1941]]. La flota estadounidense fue destrozada, pero no así los [[portaaviones]] que se encontraban en el mar en ese momento. Simultáneamente el ejercito japonés ocupó las posesiones francesas, británicas y americanas de [[Asia del sur]], como [[Indochina]], [[Hong Kong]], [[Singapur]] y las [[Filipinas]], con la intención de tomar los campos petroleros de [[Malasia]] y amenazar también a [[Australia]].
En mayo de [[1942]], el enfrentamiento entre portaaviones en la [[Batalla del Mar del Coral]] da la ventaja a los aliados, que se vio acentuada un mes después tras la [[Batalla de Midway]].
A pesar de la prioridad dada a la guerra contra Alemania y la determinación del ejército japonés, los aliados retoman poco a poco las islas del Pacifico como [[Guadalcanal]], las [[Islas Salomón]] y las [[Filipinas]] despues de la [[Batalla del Golfo de Leyte]].
El ejército nacionalista del [[Kuomintang]] bajo las órdenes de [[Chiang Kai-Shek]] y los comunistas de [[Mao Zedong]], hicieron frente común contra los japoneses, pero sin cooperar.
La captura de las islas proximas a Japón como [[Iwo Jima]] y [[Okinawa]] permitieron lanzar ataques aéreos directos. La URSS declara la guerra a Japón al comienzo de 1945, atacando con anterioridad [[Manchuria]]. Tokyo y otras ciudades de Japón sufren bombardeos incendiarios, mientras [[Hiroshima]] (por la bomba [[Little Boy]] arrojada por el [[Enola Gay]]) y [[Nagasaki]] son virtualmente aniquiladas por el aberrante procedimiento de las explosiones de bombas nucleares. Esta situación provoca la rendición sin condiciones de Japón ([[15 de agosto]] de [[1945]]), encabezada por el emperador [[Hirohito]], pero sin el respaldo de buena parte de la cúpula militar del Imperio japonés. El [[2 de septiembre]] siguiente se firman las actas oficiales de rendición, a bordo del Acorazado Missouri en presencia del general [[Douglas MacArthur]].
=== Globales ===
La Segunda Guerra Mundial contribuyó, a que emergieran dos superpotencias que buscaban repartirse el mundo: los EEUU y la URSS.
La [[Sociedad de Naciones]], a la que se resposabilizó de contribuir a desatar la guerra, fue reeplazada por la [[ONU]]. La carta de de las Naciones Unidas fue firmada en [[San Francisco]] el [[26 de junio]] de [[1945]].
Parte de la jerarquía Nazi fue juzgada y condenada por crímenes contra la humanidad, tras los [[Juicios de Nuremberg]].
La búsqueda científica y la técnica, en su conjunto, se beneficiaron de un fuerte impulso, en particular el dominio del átomo en el [[Proyecto Manhattan]].
=== En el Reino Unido ===
Los otros aliados en efecto, si se exceptúa el Reino Unido, jugaron un rol menor o fueron descartados de las negociaciones referentes a la puesta en práctica de dos zonas de influencia, que siguieron a los acuerdos de [[Conferencia de Yalta|Yalta]] y de [[Conferencia de Potsdam|Potsdam]]. Esta situación, que porta en si misma los germenes de la [[Guerra Fría]], debía durar hasta [[1989]].
El Reino Unido salió considerablemente debilitado de la guerra. Ésta en efecto consagró el fin de su poderío colonial. Por consiguiente, las Islas Británicas conocieron una crisis sin precedente, que requirió la reconstrucción y reestructuración de su economía.
=== En Francia ===
En este contexto la actitud francesa, país liberado por el [[Batalla de Normandía|Desembarco de Normandia]] según la historiografía francesa, fue marcado por la afirmación original de una voluntad de independencia, sobre todo debido a la personalidad de De Gaulle. El cual hizo jugar a Francia un papel en la ocupación de Alemania al lado de los vencedores y por otra parte condujo a dotarla de una bomba nuclear para afirmar su independencia de los EEUU.
La liberación se acompaña de una depuración de personas sospechosas de ser colaboracionistas (gran parte de ellos ejecutados sin juicio previo) y la destrucción de ciudades como [[El Havre]]. Se forma un gobierno de unión, entre [[comunista]]s y gaullistas de una parte y representantes de la [[resistencia]] y radicales, de centro izquierda.
=== En EEUU ===
Los EEUU tomaron la iniciativa de tener una actitud "positiva". Impusieron la democracia (particularmente al Japón), a través de una depuración y de un control del estado y la educación. Paralelamente, establecieron una ayuda económica para la reconstruccion, conocida como [[Plan Marshall]].
== Shoah ==
La expresión hebrea "Shoah" (catástrofe) designa la exterminación en masa, también conocida como el [[Holocausto]], de los judíos perpetrada por los Nazis durante esta guerra. Se estima que alrededor de 6 millones de judíos, junto con otros grupos étnicos, fueron asesinados. Fue efectuada principalmente mediante la deportación a campos de concentración, algunos tan conocidos como [[Campo de concentración de Auschwitz|Auschwitz]], [[Treblinka]] y [[Majdanek]].
== Expulsión de los alemanes de Europa central ==
Había en Europa central (Prusia, Chequia, Polonia y países bálticos) asentamientos alemanes desde varios siglos atrás. Los alemanes de los Sudetes, que pedían su incorporación a Alemania, habian desencadenado el desmantelamiento de [[Checoslovaquia]], acordado en los [[Acuerdos de Munich]] de 1938.
Tras la toma de esos territorios por el ejército soviético, numerosos alemanes fueron expulsados o dejaron su tierra para ir a Alemania o Austria, en condiciones generalmente dramáticas.
== Personajes claves ==
La '''Federación Rusa''' o '''Rusia''', es el país más grande del mundo, extendiéndose entre [[Europa]] y [[Asia]]. Rusia colinda con los países siguientes (empezando por la parte noroccidental y siguiendo el sentido contrario a las manecillas del reloj): [[Noruega]], [[Finlandia]], [[Estonia]], [[Letonia]], [[Bielorrusia]], [[Lituania]], [[Polonia]], [[Ucrania]], [[Georgia]], [[Azerbayán]], [[Kazakstán]], [[China]], [[Mongolia]] y [[Corea del Norte]]. Su costa se extiende del [[Océano Ártico]] al [[Océano Pacífico]] del Norte, y tiene además costa en mares interiores como el [[Mar Báltico]], [[Mar Negro]] y [[Mar Caspio]]. Como sucesor principal de la [[Unión Soviética]], Rusia sigue siendo un país influyente, en particular en la [[Comunidad de Estados Independientes]], integrada por muchos otros estados de la antigua Unión Soviética.
Posee [[Bomba atómica|armas nucleares]].
== Historia ==
''Artículo principal: [[Historia de Rusia]]''
El primer estado en la región fue la [[Rus de Kiev]]. En la baja [[Edad Media]], el [[principado de Moscovia]] se convirtió en un imperio que del [[siglo XV]] en adelante se amplió lentamente hacia el oriente, a [[Asia]]. Bajo el gobierno de los [[zar]]es, la [[Rusia Imperial]] llega a ser una gran potencia europea modernizada que mira a Occidente a partir del [[siglo XVIII]]. Sin embargo, al principio del [[siglo XX]], el poder de Rusia rehusaba y cultivaba la insatisfacción entre la población, combinada con el fracaso militar durante la [[Primera guerra mundial]] conduce a la [[Revolución rusa]] en [[1917]] que fue seguida de la proclamación de la [[Unión Soviética]] bajo el líder [[bolchevique]] [[Lenin|Vladímir Lenin]], y la [[Guerra Civil Rusa]], en la cual los [[comunista]]s o fuerzas rojas derrotaron a las fuerzas zaristas o blancas.
[[Lenin]] muere en el año [[1924]]. Después de una breve lucha por el poder, el mando de la Unión Soviética fue consolidado por [[Stalin|Iósif Stalin]], quien instauro una dictadura que llevaría a la muerte a millones de opositores políticos, reales o sospechados, y oficiales militares, los cuales fueron ejecutados o desterrados a [[Siberia]] durante las Grandes Purgas de los años [[1930s|1930]].
Tras su victoria sobre la [[Alemania Nazi]] durante la [[Segunda Guerra Mundial]], la Unión Soviética se transformó en potencia mundial dominante durante la llamada [[Guerra Fría]], en confrontación de su adversario ideológico, los [[Estados Unidos]]. Los dos se trenzaron en una lucha geopolítica por el control de los corazones y las mentes del [[Tercer Mundo]] después de la Crisis de [[Canal de Suez|Suez]] en [[1956]].
Los soviéticos crearon el [[Pacto de Varsovia]] para oponerse a la [[OTAN]], y los dos lados se lanzaron a una carrera armamentista para almacenar más armamentos nucleares. En la [[Crisis de los misiles de Cuba]] en [[1962]], el mandatario soviético [[Nikita Jruschov]] casi provocó una guerra con los Estados Unidos al colocar armamentos nucleares ofensivos en [[Cuba]]. Los rusos también comenzaron la [[carrera espacial]] lanzando el [[Sputnik]], el primer satélite en orbitar la [[Tierra]], y el coronel [[Yuri Gagarin]], el primer astronauta.
Antes de finales de los [[años 1980]], el líder soviético [[Mijaíl Gorbachov]] puso en práctica reformas como [[glasnost]] y [[perestroika]], pero estas medidas fueron incapaces de prevenir el [[URSS|colapso de la Unión Soviética]] después de un fracasado golpe militar en [[1991]]. La República Rusa Soviética Federal declaró su independencia el [[24 de agosto]] de aquel año como la Federación Rusa. Rusia, como el estado sucesor principal de la Unión Soviética, ha procurado desde entonces mantener su influencia global, pero ha sido obstaculizada por dificultades económicas.
==Gobierno y política==
''Artículo principal: [[Gobierno y política de Rusia]]''
La Federación Rusa es una democracia federativa con un presidente, directamente decidido para un periodo de cuatro años, quién posee un considerable poder ejecutivo. El presidente, que reside en el [[Kremlin]], designa a los funcionarios estatales más altos, incluso al primer ministro, que debe ser aprobado por el parlamento. El presidente puede pasar decretos sin el consentimiento del parlamento y es también principal mandatario de las fuerzas armadas y del Consejo Nacional de Seguridad.
El parlamento bicameral de Rusia, la Asamblea Federativa o ''Federalnoye Sobraniye'', consiste en una cámara alta conocida como Consejo Federativo (''Soviet Federatsii''), compuesta de 178 delegados que sirven un periodo de cuatro años (cada una de las 89 subdivisiones designa dos delegados), y una cámara baja conocida como la Duma (''Gosudarstvennaya Duma''), compuesta de 450 diputados que también sirven un periodo de cuatro años, de los cuales 225 son decididos por el voto directo popular de la circunscripción '''(de miembro único)''' y 225 son decididos por la representación proporcional de listas de partido de escala nacional.
==Organización político-administrativa==
''Artículo principal: [[Organización político-administrativa de Rusia]]''
La Federación Rusa consiste en un gran número de subdivisiones políticas diferentes, haciendo un total de 89 componentes constituyentes. Hay 21 repúblicas dentro de la federación que disfrutan de un alto grado de autonomía sobre la mayor parte de cuestiones y estas corresponden a algunas minorías étnicas de Rusia. El territorio restante consiste en 49 provincias conocidas como ''oblast'' y seis regiones (''kray''), entre las que se encuentran diez distritos autónomos y un ''oblast'' autónomo. A parte de estos hay dos ciudades federales, [[Moscú]] y [[San Petersburgo]]. Recientemente, se han añadido siete distritos federales extensos como una nueva capa entre las susodichas subdivisiones y el nivel nacional.
==Geografía==
''Artículo principal: [[Geografía de Rusia]]''
[[Imagen:Rs-map.jpg|600px|Mapa de Rusia]]
La Federación Rusa se extiende a través de la mayor parte del norte del supercontinente [[Eurasia]] por lo que existen una gran variedad de paisajes y climas. La mayor parte del paisaje consiste en llanuras enormes, tanto en la parte europea como en la parte asiática que son ampliamente conocidas como Siberia. Estas llanuras son predominantemente estepa al sur y arbolado denso al norte, con la [[tundra]] a lo largo de la costa del norte. Se encuentran cadenas montañosas a lo largo de las fronteras del sur, como el [[Cáucaso]] (conteniendo el [[Monte Elbrus]], el punto más alto de Rusia con 5.633 m) y el Altai, y en la parte este, como la Cordillera Verkhoyansk o los volcanes sobre Kamchatka. Notables son los [[Montes Urales]] en la parte central que son la división principal entre Europa y Asia.
Rusia tiene una extensa línea de costa de más de 37.000 kilómetros a lo largo de los océanos [[océano Ártico|Ártico]] y [[océano Pacífico|Pacífico]], así como mares interiores como los Mares [[Mar Báltico|Báltico]], [[Mar negro|Negro]] y [[Mar Caspio|Caspio]]. Los mares más pequeños son parte de los océanos; el [[Mar de Barentz]], [[Mar Blanco]], [[Mar Kara]], [[Mar Laptev]] y [[Mar Siberiano del Este]] son parte del Ártico, mientras que el [[Mar de Bering]], el [[Mar de Okhotsk]] y el [[Mar de Japón]] pertenecen al Océano Pacífico. Las islas principales encontradas en ellos incluyen [[Novaya Zemlya]], la [[Tierra de Francisco José]], las [[Islas de Nueva Siberia]], [[Isla de Wrangel]], las [[Islas Kuriles]] y [[Sajalín]].
Muchos grandes ríos fluyen a través de las llanuras desembocando en las costas rusas. En Europa estos son el [[Volga]], [[Don]], [[Kama]], [[Oka]] y el [[Dvina]] del Norte, mientras otros ríos nacen en Rusia, pero desembocan en otros países, como el [[río Dnieper|Dnieper]] y el Dvina Occidental. En Asia se encuentran los rios [[Ob]], [[Irtich]], [[Yenisei]], [[Angara]], [[Lena]] y [[Amur]]. Los lagos principales incluyen el [[lago Baikal]], [[lago Ladoga]] y [[lago Onega]].
* [[Lista de ciudades en Rusia]]
== Economía==
''Artículo principal: [[Economía de Rusia]]''
Una década después del colapso de la Unión Soviética en [[1991]], Rusia lucha todavía por establecer una economía moderna de mercado y conseguir un crecimiento económico fuerte. Rusia vio contraerse su economía durante cinco años, cuando el ejecutivo y la legislatura estuvieron nerviosos sobre la realización de reformas y la base industrial de Rusia afrontó una decadencia seria.
Rusia consiguió una recuperación leve en [[1997]]. La crisis financiera de [[1998]] culminó en la depreciación de agosto del rublo, un incumplimiento de la deuda por parte del gobierno, y un empeoramiento agudo en el nivel de vida de la mayoría de la población. La economía posteriormente ha repuntado, creciendo en un promedio de más del 6% anual entre [[1999]] y [[2001]] gracias a precios más altos del [[petróleo]] y un rublo débil.
Esta recuperación, junto con un esfuerzo renovado de gobierno en 2000 y 2001 para avanzar en las rezagadas reformas estructurales, ha levantado el negocio y la confianza de los inversionistas sobre las perspectivas de Rusia en su segunda década de la transición. Rusia sigue dependiendo fuertemente de las exportaciones de materias, en particular petroleo, gas natural, metales, y madera, que cuentan como más del 80% de las exportaciones, dejando el país vulnerable a las oscilaciones de los precios mundiales.
== Demografía==
''Artículo principal: [[Demografía de Rusia]]''
Rusia tiene una baja densidad de población porque es un país extenso; la población se concentra en la parte europea de Rusia, en el área de los [[Montes Urales]], y en la parte sudeste de Siberia. Hay muchos grupos étnicos y pueblos indígenas en Rusia. Más del 80% de la población pertenece a la etnia rusa, el resto pertenece a los grupos de los
La lengua rusa es la única lengua oficial del estado. Sin embargo en algunas de las repúblicas de la federación, la lengua vernácula es co-oficial junto al ruso. El [[alfabeto cirílico]] es el único oficial para todas estas lenguas.
La mayoría religiosa del país es de la [[iglesia ortodoxa]]. Otras religiones incluyen el [[islam]], varias iglesias [[protestantismo|protestantes]], el [[catolicismo]] romano, el [[budismo]] y el [[judaísmo]].
Wikimedia necesita de tu ayuda en su actual campaña de recolección de fondos.
Véase nuestra página de recolección de fondos para más detalles.
Portada
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
Se ha propuesto cambiar el diseño de la portada. Entérate.
Bienvenido a Wikipedia, la enciclopedia libre que todos podemos editar.
En la versión en español, iniciada en el 2001, estamos trabajando en 79.858 artículos.

Quarto - Libro de visitas - Acceso WAP
Artículo destacado

Período helenístico (también alejandrino) es el término acuñado a mediados del siglo XIX por el historiador alemán Johann Gustav Droysen para designar el período histórico comprendido entre la muerte de Alejandro Magno (323 adC) y la de Cleopatra y Marco Antonio tras su derrota en la batalla de Actium (31 adC). El rico legado helenístico, sin embargo, trasciende estos límites temporales para dejar su fuerte impronta en el mundo romano. Y con la fusión de estas dos grandes corrientes surge lo que se conoce como cultura clásica, fundamento de la Civilización occidental.
Surge gracias a la expansión de la cultura griega más allá de las fronteras de la Hélade y su mezcla con elementos orientales de los vastos territorios conquistados por Alejandro Magno, cuyos confines se extendían desde el Danubio hasta el Indo. Esta fecunda mezcla se prolonga con los diádocos [διάδοχοι] o sucesores, vale decir, los reyes de las tres grandes dinastías...
Leer más...
Artículos anteriores: Cometa Hale-Bopp, Ricardo Lagos, Cambio climático, Reyes Católicos, Biblioteca de Alejandría

Otros artículos destacados · Programación
Trivial
	•	¿Jonathan Kent es el padre de qué famoso héroe? (Solución)
	•	¿Con qué apodo fue conocido mundialmente Manfred von Richthofen? (Solución)
	•	¿Qué compañía se creo con la unificación de Metro Picture Corporation, Goldwyn Picture Corporation y Louis B. Mayer Pictures? (Solución)
	•	¿De qué país es la región Schleswig-Holstein? (Solución)
	•	¿De qué idioma proviene la palabra chatarra? (Solución)
¿Te gustaría un artículo al azar?
¿O tal vez prefieras ver las Efemérides?
¿
Sabías que...


Isabel II
	•	... el Eurotúnel, que une las costas de Gran Bretaña con Francia a través del Canal de la Mancha, tiene una extensión de 50 km, 39 de los cuales están debajo del mar?.
	•	... Canadá es una monarquía constitucional con la Reina Isabel II del Reino Unido como su monarca y jefa de estado?.
	•	...Estados Unidos usó uranio empobrecido (también conocido como bomba sucia) en Iraq?.

	•	Archivo
	•	
?
Actualidad
Hoy es Sábado 17 de diciembre de 2005
(Efemérides - Actualidad)

	•	Continúa la tensión después de varios días de disturbios raciales en Sidney (Australia).
	•	Michelle Bachelet y Sebastián Piñera participarán en un balotaje el próximo 15 de enero para elegir al próximo Presidente de Chile.
	•	Se extingue el fuego producido en las explosiones en el depósito petrolero de Buncefield dos días después de producirse.
	•	La Concertación de Partidos por la Democracia gana las elecciones parlamentarias, aunque las elecciones presidenciales de Chile deberán esperar a una segunda ronda.
	•	Se lleva a cabo el sorteo para el Mundial de Alemania.
Más información en Wikinoticias
Wikipedia
	•	Acerca de Wikipedia
	•	Prensa
	•	Reseñas
	•	Aviso legal
	•	Comunidad
	•	Café
Explorar Wikipedia
Índices
	•	Alfabético
	•	Introductorio
	•	Categorías
	•	Portales
Listas de artículos:
	•	Todos
	•	Nuevos
	•	Huérfanos
	•	Categorías
	•	Por temas
	•	Acrónimos
	•	Biografías
	•	Países
Clasificaciones:
	•	Decimal Universal
	•	Unesco
	•	4 dígitos
	•	6 dígitos
Proyectos similares
	•	Wikipedia en muchos otros idiomas...
	•	Enciclopedia Libre
	•	Internet Encyclopedia

Selección de artículos recientes
	•	Jorge II de Gran Bretaña
	•	Jardines colgantes de epifitas
	•	Más artículos recientes ...
Categorías por temas
Todas las categorías
	•	Universo: Astronomía - Física - Matemáticas - Química - Geología...
	•	Vida: Biología - Salud - Agricultura - Ganadería - Pesca...
	•	Técnica: Informática - Ingeniería - Telecomunicaciones - Transporte - Industria...
	•	Mundo: Historia - Geografía - Antropología - Lingüística - Religión - Gastronomía - Deportes...
	•	Arte: Arquitectura - Cine - Danza - Escultura - Fotografía - Historieta - Literatura - Música - Pintura - Teatro - Espectáculos - Artesanía - Artes gráficas...
	•	Sociedad: Sociología - Política - Derecho - Economía - Educación - Filosofía - Psicología...

Wikipedia es un proyecto de la fundación sin ánimo de lucro Wikimedia, al igual que los siguientes proyectos plurilingües y de contenido libre:

Eurotúnel
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
Se denomina Eurotúnel al túnel que cruza el Canal de la Mancha, uniendo Francia con Inglaterra. Es una importante infraestructura del transporte internacional. Fue inaugurado el 6 de mayo de 1994. Su travesía dura aproximadamente 35 minutos entre Calais/Coquelles (Francia) y Folkestone (Reino Unido)

Tabla de contenidos [esconder]
	•	1 Características técnicas
	•	2 Sociedad concesionaria
	•	3 Véase también
	•	4 Enlaces externos

[editar]

Características técnicas
Tiene una longitud de 50 km, 39 de ellos submarinos siendo así el túnel submarino más largo del mundo, con una profundidad media de 40 metros. Está formado por tres galerías:
	•	Dos túneles de 7,6 m de diámetro reservados para el transporte ferroviario, uno de ida y otro de vuelta.
	•	Una galería de servicios de 4,8 m, preparada para la circulación de vehículos eléctricos.
Estas tres galerías están unidas por otras trasversales de auxilio y mantenimiento cada 375 metros, que permite que haya una corriente de aire para disminuir la presión, evitando así la propagación del humo en caso de incendio, así como la resistencia aerodinámica al paso de los trenes que circulan a 140 km/h.
[editar]

Sociedad concesionaria
Fue financiado por sociedades privadas, sin intervención estatal, a cambio de la concesión de su explotación hasta 2052. Un estudio, realizado en 1984, por bancos franceses e ingleses, consideraba viable el proyecto. El gobierno inglés, dirigido por Margaret Thatcher, se opuso a la financiación pública del proyecto, postura acordada con el gobierno francés, en el Tratado de Cantorbéry.
El coste del proyecto fue de 16.000 millones de euros. Las dificultades de coordinación entre empresas contratadas y subcontratadas y la dificultad técnica del proyecto, elevó considerablemente los costes.
Eurotunnel es una sociedad privada concesionaria del proyecto. Gestiona el transporte ferroviario, cobrando peaje a las compañías ferroviarias que utilizan el túnel y explotando con sus propios medios el tráfico ferroviario de camiones y pasajeros. La demanda ha sido menor de lo previsto, sobre una previsión de 30 millones de viajeros y 15 millones de toneladas anuales de mercancías, en 2003 se transportaron 6,8 millones de viajeros y 1,5 millones de toneladas de mercancías.
[editar]

Véase también
	•	Perforadora del Eurotúnel
[editar]

Enlaces externos
	•	Eurotunnel, sociedad concesionaria, en inglés y francés.
Obtenido de


Alejandro Magno
De Wikipedia, la enciclopedia libre.

Saltar a navegación, búsqueda
(Museo Arqueológico Nacional de Nápoles)]] Alejandro III Magno (Αλέξανδρος), rey de Macedonia, nacido a finales de julio de 356 adC, muerto el 10 de junio de 323, (reinando de 336 a 323 a.C.), conquistador del Imperio Persa y uno de los líderes militares más importantes del mundo antiguo, es quizás una de las figuras más atractivas de la Historia.
Tabla de contenidos [esconder]
	•	1 Vida
	•	1.1 Nacimiento e infancia
	•	1.2 Subida al poder
	•	1.3 La conquista de Persia
	•	2 Alejandro en Egipto
	•	3 Después de Alejandro
	•	4 Matrimonios y sexualidad de Alejandro
	•	5 Valoracíon como ser humano
	•	6 Véase también

[editar]

Vida
[editar]

Nacimiento e infancia
Hijo de Filipo II rey de Macedonia, y Olimpia, princesa de la Casa Real de Epiro. Se cuenta que, el día de su nacimiento se tuvo noticia en la capital de tres triunfos: el del general Parmenión frente a los Ilirios, el fin victorioso del sitio a una ciudad portuaria por su padre, y la victoria del carro del rey en competición, lo que fueron considerados increibles augurios. Probablemente fueran invenciones posteriores, a raíz de la leyenda que dejó este personaje.
Su educación fue inicialmente dirigida por Leonidas, un maestro macedonio que daba clases a los hijos de la más alta nobleza. Sin embargo, pronto fue puesto al cuidado de Aristóteles, quien sería su maestro en un retiro en la ciudad macedonia de Mieza.
Muy pronto (340 a.C.) su padre lo asoció a tareas del gobierno nombrándolo regente. A pesar de su juventud . En el 338 adC dirigió la caballería macedónica en la batalla de Queronea, siendo nombrado gobernador de Tracia ese mismo año. A pesar de tener apenas 16 años, se vio obligado a repeler una insurrección armada.
Se cuentan numerosas anécdotas sobre su niñez, siendo la más referida aquella que narra Plutarco, Filipo le dijo cierta vez a su hijo tras domar a su caballo, Bucéfalo: "Macedonia es demasiado pequeña para ti". En efecto, Alejandro quedaba libre para empezar la guerra contra Persia.
Un nuevo matrimonio de su padre, que podría llegar a poner en peligro su derecho al trono (no conviene olvidar que el mismo Filipo fue regente hasta la mayoría de edad de su sobrino, pero se adueñó del trono)le alejó de su padre. Es famosa la anécdota de como, en la celebración de la boda, el nuevo suegro de Filipo (un poderosos noble macedonio llamado Áttalo) rogó porque el matrimonio le diera un heredero legítimo al rey. Alejandro le echó encima el contenido de su copa, espetándolo "Y yo que soy ¿un bastardo?". Cuando Filipo, borracho, se acercó a poner orden ALejandro se burlo diciendo "Quiere pcruzar a Asia, pero ni siquiera es capaz de pasar de un lecho a otro sin caerse. La historia le valió la ira de su padre, teniendo que huir. sin embargo, terminaría por perdonarle.
[editar]

Subida al poder
Después del asesinato de su padre en el año 336 adC a manos de Pausanias, un capitán de su guardia, Alejandro Magno heredó el reino cuando solamente tenía veinte años. La conspiración detrás del asesinato, aunque achacada normalemente a una historia amorosa del rey, ha dejado a Alejandro y su madre como posibles sospechosos
Este momento de aparente debilidad de la monarquía macedonia supuso que toda la Grecia sometida por Filipo se alzó en armas, pero Alejandro dio pruebas velozmente de su fuerza militar: atravesó Tesalia,sometiendola, (ya había sido conquistada pro Filipo), venció a los griegos tomando y destruyendo Tebas, y obligó a Atenas a acatar su poder. Se hizo nombrar Hegemon, título que ya había ostentado su padre y que lo posicionaba como gobernador de toda Grecia
Consolidada así la hegemonía macedónica, Alejandro estaa en disposición de un estado sólido tras las reformas internas de Filipo II, y se dispuso a cumplir su último proyecto: Conquistar el Imperio Persa.
[editar]

La conquista de Persia
Empezó por Asia menor, en donde los persas dieron una débil resistencia, venciendo en la batalla de Gránico. Las ciudades griegas de las costas se entregaron ya sea por miedo o por querer ser liberadas.


Alejandro cortando el nudo gordiano
A finales de 334 adC decidió invernar en Gordión, antigua capital de Frigia. Allí se encontraba un famoso carro real, sujeto a un nudo complicadísimo. Según el oráculo de Gordión, quien supiera deshacerlo conquistaría Asia. Alejandro resolvió el problema cortando el nudo con su espada “la forma de hacerlo no importa” dijo.
Una contraofensiva marítima de los persas en el Egeo, al mando de Memnón y su flota, puso en peligro a la Grecia continental, pero esta amenaza se detuvo después de la victoria de Alejandro sobre Darío en la batalla de Isos el 333 adC, batalla en el que el gran rey tomó conciencia de la amenaza y envió propuestas de negociación, que fueron desestimadas.
Alejandro conquistó fácilmente Fenicia con excepción de Tiro, debiendo mantener un largo asedio (de enero a agosto de 332 adC). Conquistada Tiro se dirigió a Egipto, en donde se hizo proclamar hijo de Amón, título reservado solo para los faraones. En esa época controló la situación de rebeldía en Anatolia y el Egeo, de tal modo que en la primavera del 331 adC, desde Tiro, organizó los territorios conquistados. Darío, con un ejército más numeroso, decidió hacerle frente en Gaugamela a orillas del Tigris, pero a penas logró salvar su vida, ya que pese a la superioridad numérica se vio derrotado por el genio militar del joven rey macedonio.
En ambas ocasiones el emperador persa escapó huyendo. Darío fue traicionado por sus nobles y asesinado. Alejandro habría de honrar a su otrora rival y enemigo, y perseguir a sus asesinos.
También esta conjura provocó la muerte de Filotas, hijo de Parmenión, Amintas (primo de Alejandro), considerado por los insurgentes como el legítimo rey (Filipo llegó al trono, pues su hermano, el regente de Macedonia cayó muerto y su hijo, Amintas, era aún muy joven para gobernar). Tiempo después ocurrió una nueva conjura contra Alejandro, ideada por sus pajes, la cual tampoco logró su objetivo. Tras esto, Calístenes (quien hasta ese momento había sido el encargado de redactar la historia de las travesías de Alejandro), fue considerado como impulsor de este complot, por lo que fue condenado a muerte, sin embargo él se quitó antes la vida.
Uno de sus generales más queridos, y el último del ejército legado por su padre fue Cleito "El Negro", quién murió en manos del mismo Alejandro una noche de juerga, tras sentirse ofendido por él.
Invadió Bactriana, se casó con la princesa Roxana, y llevó a su ejército a atravesar el Hindu Kush y a dominar el valle del Indo, con la única resistencia del rey indio Poros en Hidaspes.


Extensión del imperio de Alejandro Magno
A sus treinta y dos años su imperio se extendía hasta el valle del Indo por el Este y hasta Egipto por el Oeste donde fundó la famosa ciudad de Alejandría (hoy Al-Iskandría, الاسكندرية ). Fundador prolífico de ciudades, esta ciudad egipcia habría de ser con mucho la más famosas de todas las Alejandrías fundadas por el también faraón Alejandro.
De hecho, en las monedas acuñadas en su época y en la de sus sucesores, la figura de Alejandro Magno se fusiona y llega a confundir con la de Apolo. Asimismo, en el oráculo del oasis de Siwah se le proclamó hijo de Zeus, y aunque nunca repudió públicamente a su padre, el rey Filipo, tampoco desmintió su presunta ascendencia divina.
Con sus acciones extendió ampliamente la influencia de la civilización griega y preparó el camino para los reinos del período helenístico y la posterior expansión de Roma. Fue además gran amante de las artes. Alejandro era consciente del poder de propaganda que puede tener el arte y supo muy bien controlar la reproducción de su efigie cuya realización sólo autorizó a tres artistas: un escultor, Lisipo, un orfebre y un pintor, Apeles. Los biógrafos de Alejandro cuentan que éste tenía en gran aprecio al pintor y que visitaba con frecuencia su taller y que incluso se sometía a sus exigencias.
Alejandro murió a la edad de 33 años. Existe teorías actuales que señalan la causa de su muerte a la enfermedad vírica llamada fiebre del Nilo. Aunque dicen otros que fue envenenado por sus generales.
[editar]

Alejandro en Egipto


Busto contemporáneo de Alejandro Magno.
La cultura del antiguo Egipto impresionó a Alejandro desde los primeros días de su estancia en este país. Las reliquias gigantes que él veía por doquier le cautivaron hasta el punto que quiso faraonizarse como aquellos reyes casi míticos. La Historia del Arte nos ha dejado un testimonio de estos hechos y apetencias. En Karnak existe un relieve donde se ve a Alejandro haciendo las ofrendas al dios Amón, como lo hace un converso. Viste la indumentaria faraónica:
	•	Klaft faraónico (el manto que cubre la cabeza y va por detrás de las orejas, clásico del antiguo Egipto), más las coronas roja y blanca que se sostienen en equilibrio inestable.
	•	Cola litúrgica de chacal, que con el tiempo se transformó en "cola de vaca".
	•	Ofrenda en cuatro vasos como símbolo para indicar "cantidad", "repetición", "abundancia" y "multiplicación".
En los jeroglíficos de la pared se distinguen además los dos nombres de Alejandro-faraón y ambos se presentan dentro del anillo elíptico:
	•	Alejandro como Horus
	•	Alejandro como Alejandro

[editar]

Después de Alejandro
A la muerte de Alejandro quedaron como familiares y herederos unos personajes que poco a poco fueron víctimas de la ambición por el poder y de las intrigas de la época, asunto éste que, según los historiadores, no se debe juzgar con la óptica actual sino con la de aquellos tiempos.
Dichos personajes eran: Filipo Arrideo, (que llegó a ser por poco tiempo Filipo III de Macedonia), hijo de Filipo II y hermanastro de Alejandro, más su esposa Eurídice (joven macedonia, mandada asesinar por Olimpia de Epiro después de la muerte de Filipo Arrideo). Roxana, princesa persa viuda de Alejandro, embarazada; fue su última esposa. (Mandada asesinar por Casandro). Más tarde nació su hijo llamado también Alejandro, que llegó a ser Alejandro IV por poco tiempo, pues a los 13 años fue también asesinado por orden de Casandro. Había así mismo dos viudas más de Alejandro, hijas del rey Dario, Estatira (su primera esposa, con quien concibió un hijo, cuyo embarazo no llegó a término) y su hermana Barsine. Aquí ocurre una paradoja, el primer gran amor de Alejandro, se llamó Barsine, esposa de Memnón, y mercenario griego que luchaba por Dario, quien fue muerta, lamentablemente, por miembros de su guardia intentando defenderla. Tesalónica, hermanastra de Alejandro. En el transcurso de unos pocos años, no quedó ningún miembro de la familia de Alejandro Magno. El reino también sufrió grandes divisiones a causa de disputas entre los generales más cercanos a Alejandro, muchos trataron de mantener el imperio unido pero bajo su mando, lo que generó una sucesion de batallas y campañas que derivaron en la división en varios reinos independientes que fundaron sus dinastías.
	•	Dinastía Ptolemaica: Ptolomeo estuvo desde un primer momento en Egipto y se mantuvo aislado y estable desde un primer momento.
	•	Dinastía Antigónida: Ubicada en Macedonia como centro y con Casandro como rey, esta dinastía ocupó también Grecia.
	•	Dinastía Seleúcida: Con base en Babilonia y Siria, Seleuco dominó después un territorio más amplio, ya que se adueñó de Asia que estaba en poder de Antígono Monoftalmos.
Lisímaco obtuvo Tracia y Asia Menor pero no logró una sucesion.
[editar]

Matrimonios y sexualidad de Alejandro
Generalmente se considera que el apego emocional más grande que tuvo Alejandro fue por su compañero, comandante de caballería y posible amante, Hefestión. Probablemente fueron amigos desde la niñez, dado que Hefestión también recibió educación en la corte del padre de Alejandro. Hefestión hace su aparición en la historia en el punto en el cual Alejandro alcanza Troya. Allí ambos amigos hacen sacrificios en los altares de los héroes de la Ilíada; Alejandro honrando a Aquiles y Hefestión a Patroclo. Como Aelian en su Varia Historia (12.7) afirma, “De esa manera Alejandro implicó que él (Hefastión) era su objeto de amor, como Patroclo lo fue de Aquiles.”
Muchos discutieron su sexualidad ambivalente. La carta 24 atribuida a Diógenes de Sinope -aunque escrita en el primer o segundo siglo de nuestra era, y reflejando probablemente los chismes de los días de Alejandro- expresa que amonestó a Alejandro diciendo “Si quieres ser hermoso y bueno (kalos kagathos), arroja ese trapo que tienes sobre tu cabeza y ven con nosotros. Pero no serás capaz de hacerlo, dado que estás dominado por los muslos de Hefestión.” Y Custius reporta que “Alejandro despreciaba los placeres sensuales (femeninos) a tal grado que su madre estaba ansiosa por temor de que este no le dejase descendencia.” Para agudizar su apetito por las mujeres el rey Filipo (quien ya había reprochado a su hijo por hablar en voz demasiado alta) junto a su madre Olimpia trajeron una costosa cortesana de Tesalónica llamada Kallixeina. Pero no todos los antiguos pensaban igual. Eumenes (370-265) afirmaba que Alejandro “no se sentía a gusto con el sexo”, mientras que Athenaios afirmaba que Alejandro era un “desbocado amante de adolescentes” (pederasta según su significado antiguo).
Posteriormente, a lo largo de su vida, Alejandro se casó con varias princesas de los anteriores territorios persas: Roxana de Bactria, Statira hija de Dario III y Parysatis hija de Ochus. Alejandro fue padre de al menos dos niños; Heracles, nacido en el 327 A.C. de su concubina Barsine hija de Satrap Artabazus de Phrygia y Alejandro IV de Macedonia de Roxana en el 323 A.C. . Curtius mantiene que Alejandro también tomó como amante a “... Bagoas, un eunuco de excepcional belleza y en la flor de su juventud, con el cual Darío había intimado y con el cual Alejandro luego intimaría” (VI.5.23) (en la antigüedad los eunucos solían ser emasculados sólo de las gónadas). Eumenes escribe que, previo a aventurarse aún más al Este, Alejandro instaló a Bagoas en una villa en las afueras de Babilonia y requirió a todos sus oficiales y cortesanos -ya fuesen griegos o persas- a rendirle honores (esto es, a presentarle costosos regalos). El favor de Alejandro por Bagoas es también obvio con el subsiguiente nombramiento de este como uno de los trierarcas, quienes eran hombres de carácter que supervisaban y financiaban la construcción de barcos para el viaje de regreso a la patria. Su relación parece haber sido bien conocida entre sus tropas, ya que Plutarco relata un episodio (también mencionado por Athenaios y Dicaearchus) durante unos festejos cuando regresaban de la India, en los cuales sus hombres clamaban a Alejandro que besase abiertamente a Bagoas, accediendo este al pedido. Cualquiera fuese su relación con Bagoas, no fue impedimento para que este tuviese relaciones con su reina: seis meses después de la muerte de Alejandro, Roxana dio a luz a su hijo y heredero Alejandro IV. Además de Bagoas, Curtius menciona otro amante de Alejandro; Euxenippos “cuya joven belleza lo llenaba de entusiasmo”. (VII.9.19)
La cuestión de si Alejandro era homosexual, bisexual o incluso transformista (durante las fiestas ocasionalmente se vestía con el vestido plateado de Atenea) tomando para ello su significado moderno es controversial.
Recientemente, muchos griegos y eslavos macedonios han expresado indignación ante tales sugerencias en relación con su héroe nacional (ver homofobia). Ellos argumentan que los acontecimientos históricos describiendo las relaciones de Alejandro con Hefestión y Bagoas como sexuales, fueron escritas siglos después de los hechos, y de ese modo nunca puede establecerse cuál fue la relación “real” con sus acompañantes masculinos. Otros argumentan que lo mismo puede ser dicho respecto de toda la información disponible respecto de Alejandro Magno. Tales debates, de todos modos, son considerados anacronismos por los eruditos en ese período, quienes señalan que el concepto de homosexualidad no existía en la antigüedad: la atracción sexual entre hombres era vista como normal y parte universal de la naturaleza humana ya que el hombre era atraído hacia la belleza, que era un atributo de la juventud, independientemente del género. Si la vida amorosa de Alejandro fue transgresora lo fue no por su amor hacia jóvenes bellos sino por su relación con hombres de su propia edad en un tiempo en el que modelo estándar del amor masculino era el que relacionaba hombres mayores con otros mucho más jóvenes.
Oliver Stone hizo alusión a la vida amorosa del Rey Macedonio en la película Alejandro.


Primera Guerra Mundial
Primera Guerra Mundial
PrimeraGuerraMundial-collague.jpg
De izquierda a derecha y de arriba a abajo: Soldados de la 4ª División de Artillería australiana el 29 de octubre de 1917, durante la Tercera Batalla de Ypres. Memorial del osario de Douaumont, donde descansan los restos de soldados muertos durante la Batalla de Verdún. Aviones alemanes Albatros D.III estacionados en Francia en marzo de 1917. Soldados revolucionarios rusos en la Avenida Foundry de Petrogrado durante la Revolución de Febrero. Dos soldados británicos equipados con máscaras antigas y una ametralladora Vickers en junio de 1916, durante la Batalla del Somme. Trinchera alemana conquistada por soldados aliados en el transcurso de la Batalla del Somme.
Fecha 	

28 de julio de 1914 - 11 de noviembre de 1918
Tratados de paz[mostrar]
Lugar 	Europa, África, Oriente Medio y brevemente en China, las costas de América del Norte y Sur y las islas del océano Pacífico)
Casus belli 	Asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria (28 de junio), declaración de guerra austríaca a Serbia (28 de julio) y movilización rusa contra Austria-Hungría (29 de julio).
Resultado 	

Victoria aliada

    Disolución de los imperios alemán, austrohúngaro, otomano y ruso.
    Formación de nuevos países en Europa y Oriente Medio.
    Transferencia de colonias alemanas y otras regiones del antiguo Imperio Otomano a los Aliados u otros poderes.
    Creación de la Sociedad de Naciones.

(más...)
Beligerantes

    Potencias Centrales
    Bandera de Imperio austrohúngaro Imperio austrohúngaro
    Bandera de Imperio alemán Imperio alemána

    Imperio colonial alemán

    Bandera otomana Imperio otomano
    Flag of Bulgaria.svg Reino de Bulgaria (1915-18)
    Apoyadas por:
    Emirato de Jabal Shammar
    Estado de Dervish
    Sultanato de Darfur
    Bandera de Azerbaiyán República Democrática de Azerbaiyán
    ...y otros

	

    Aliados
    Bandera de Francia Francia

    Bandera de Francia África Occidental Francesa

    Bandera del Reino Unido Reino Unido

    Bandera de Australia Australia
    Bandera de Canadá Canadá
    Bandera de India India británica
    Bandera de Nueva Zelanda Nueva Zelanda
    Bandera de Sudáfrica Sudáfrica
    Bandera de Dominio de Terranova Terranova

    Bandera de Rusia Imperio ruso (1914-17)
    Bandera de Italia Reino de Italia (1915-18)

    Bandera de Italia Libia italiana

    Bandera de los Estados Unidos Estados Unidos (1917-18)
    Flag of Belgium.svg Bélgica
    Bandera de Japón Imperio del Japón
    Bandera de Grecia Grecia (1917-18)
    Bandera de Montenegro Reino de Montenegro
    Bandera de Rumania Rumania (1916-18)
    Bandera de Serbia Reino de Serbia
    Bandera de Portugal República Portuguesa (1917-18)
    ...y otros

Figuras políticas
Bandera de Imperio austrohúngaro Francisco José I
Bandera de Imperio austrohúngaro Carlos I
Bandera de Imperio alemán Guillermo II de Alemania
Bandera otomana Mehmed V
Flag of Bulgaria.svg Fernando I de Bulgaria
	Bandera de Francia Raymond Poincaré
Bandera de Francia René Viviani
Bandera de Francia Georges Clemenceau
Bandera del Reino Unido Jorge V del Reino Unido
Bandera del Reino Unido Herbert Henry Asquith
Bandera del Reino Unido David Lloyd George
Bandera de Rusia Nicolás II de Rusia
Bandera de Italia Víctor Manuel III
Bandera de los Estados Unidos Woodrow Wilson
Bandera de Rumania Fernando I de Rumania
Bandera de Serbia Pedro I de Serbia
Bandera de Japón Emperador Taishō
Flag of Belgium (civil).svg Alberto I de Bélgica
Bandera de Polonia Józef Piłsudski
Comandantes
Bandera de Imperio austrohúngaro Franz Conrad von Hötzendorf
Bandera de Imperio alemán Erich von Falkenhayn
Bandera de Imperio alemán Paul von Hindenburg
Bandera de Imperio alemán Erich Ludendorff
Bandera de Imperio alemán Alfred von Tirpitz
Bandera de Imperio alemán Reinhard Scheer
Bandera de Imperio alemán Franz von Hipper
Bandera otomana İsmail Enver
Bandera otomana Mustafa Kemal Atatürk
Flag of Bulgaria.svg Nikola Zhekov 	Bandera de Francia Philippe Pétain
Bandera de Francia Joseph Joffre
Bandera de Francia Ferdinand Foch
Bandera de Francia Louis Franchet d'Espèrey
Bandera de FranciaRobert Nivelle
Bandera del Reino Unido John Jellicoe
Bandera del Reino Unido Douglas Haig
Bandera de Rusia Nikolái Ivánov
Bandera de Rusia Nicolás Nikoláyevich Románov el Joven
Bandera de Rusia Alexéi Brusílov
Bandera de Italia Luigi Cadorna
Bandera de Italia Armando Diaz
Bandera de los Estados Unidos John J. Pershing
Bandera de Rumania Constantin Prezan
Bandera de Serbia Radomir Putnik
Fuerzas en combate
Bandera de Imperio alemán 13 250 0001

Bandera de Imperio austrohúngaro 7 800 000
Bandera otomana 2 998 321
Flag of Bulgaria.svg 1 200 000
Total: 25.248.321 	Bandera de Rusia 12 000 0001
Bandera del Reino Unido 8 841 5412
Bandera de Francia 8 660 000
Bandera de Italia 5 615 140
Bandera de los Estados Unidos 4 743 826

Bandera de Rumania 1 234 000
Bandera de Japón 800 000
Bandera de Serbia 707 343
Flag of Belgium (civil).svg 380 000
Bandera de Grecia 250 000
Total: 42.959.850
Bajas
Soldados
Muertos: 4 386 000
Heridos: 8 388 000
Desaparecidos: 3 629 0003
Total: 16.403.000 bajas 	Soldados
Muertos: 5 520 000
Heridos: 12 831 000
Desaparecidos: 4 121 0003
Total: 22.477.500 bajas
[editar datos en Wikidata]
Teatros de operaciones de la Primera Guerra Mundial
(28 de julio de 1914-11 de noviembre de 1918)

Europa
Frente Occidental – Frente Oriental – Balcanes – Frente Macedonio - Frente Italiano

Oriente Medio
Cáucaso - Galípoli - Mesopotamia - Sinaí y Palestina - Persia - Rebelión Árabe

África
Norte de África - Este de África - Sudoeste de África - Oeste de África

Extremo Oriente y el Pacífico
Otros
Guerra Naval - Atlántico - Mediterráneo - Aérea

La Primera Guerra Mundial, también conocida como Gran Guerra,b fue una guerra desarrollada principalmente en Europa, que dio comienzo el 28 de julio de 1914 y finalizó el 11 de noviembre de 1918, cuando Alemania pidió el armisticio y más tarde el 28 de junio de 1919, los países en guerra firmaron el Tratado de Versalles. Hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, esta guerra era llamada Gran Guerra o simplemente Guerra Mundial.6 7 8 En Estados Unidos originalmente se la conoció como Guerra Europea.9 Más de 9 millones de combatientes perdieron la vida, una cifra extraordinariamente elevada, dada la sofisticación tecnológica e industrial de los beligerantes, con su consiguiente estancamiento táctico. Está considerado el quinto conflicto más mortífero de la historia de la Humanidad.c Tal fue la convulsión que provocó la guerra, que allanó el camino a grandes cambios políticos, incluyendo numerosas revoluciones con un carácter nunca antes visto en varias de las naciones involucradas.10

Recibió el calificativo de mundial, porque en ella se vieron involucradas todas las grandes potencias industriales y militares de la época,11 divididas en dos alianzas opuestas. Por un lado se encontraba la Triple Alianza, formada por las Potencias Centrales: el Imperio alemán y Austria-Hungría. Italia, que había sido miembro de la Triple Alianza junto a Alemania y Austria-Hungría, no se unió a las Potencias Centrales, pues Austria, en contra de los términos pactados, fue la nación agresora que desencadenó el conflicto.12 Por otro lado se encontraba la Triple Entente, formada por el Reino Unido, Francia y el Imperio ruso. Ambas alianzas sufrieron cambios y fueron varias las naciones que acabarían ingresando en las filas de uno u otro bando según avanzaba la guerra: Italia, Japón y Estados Unidos se unieron a la Triple Entente, mientras el Imperio otomano y Bulgaria se unieron a las Potencias Centrales (Triple Alianza). En total, más de 70 millones de militares, incluyendo 60 millones de europeos, se movilizaron y combatieron en la guerra más grande de la historia.13 14

Aunque el imperialismo que venían desarrollando desde hacía décadas las potencias involucradas fue la principal causa subyacente, el detonante del conflicto se produjo el 28 de junio de 1914 en Sarajevo con el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria.15 16 Su verdugo fue Gavrilo Princip, un joven nacionalista serbio.17 18 Este suceso desató una crisis diplomática cuando Austria-Hungría dio un ultimátum al Reino de Serbia y se invocaron las distintas alianzas internacionales forjadas a lo largo de las décadas anteriores. En pocas semanas, todas las grandes potencias europeas estaban en guerra y el conflicto se extendió por todo el mundo.

El 28 de julio, los austro-húngaros iniciaron las hostilidades con el intento de invasión de Serbia.19 20 Mientras Rusia se movilizaba, Alemania invadió Bélgica, que se había declarado neutral, y Luxemburgo en su camino a Francia. La violación de la soberanía belga llevó al Reino Unido a declarar la guerra a Alemania. Los alemanes fueron detenidos por los franceses a pocos kilómetros de París, iniciándose una guerra de desgaste en las que las líneas de trincheras apenas sufrirían variación alguna hasta 1917. Este frente es conocido como Frente Occidental. En el Frente Oriental, el ejército ruso logró algunas victorias frente a los austro-húngaros, pero fueron detenidos por los alemanes en su intento de invadir Prusia Oriental. En noviembre de 1914, el Imperio Otomano entró en la guerra, lo que significó la apertura de distintos frentes en el Caúcaso, Mesopotamia y el Sinaí. Italia y Bulgaria se unieron a la guerra en 1915, Rumania en 1916 y Estados Unidos en 1917.

Tras años de relativo estancamiento, la guerra empezó su desenlace en marzo de 1917 con la caída del gobierno ruso tras la Revolución de Febrero y la firma de un acuerdo de paz entre la Rusia revolucionaria y las Potencias Centrales tras la célebre Revolución de Octubre en marzo de 1918. El 4 de noviembre de 1918, el Imperio austrohúngaro solicitó un armisticio. Tras una gran ofensiva alemana a principios de 1918 a lo largo de todo el Frente Occidental, los Aliados hicieron retroceder a los alemanes en una serie de exitosas ofensivas. Alemania, en plena revolución, solicitó un armisticio el 11 de noviembre de 1918, poniendo fin a la guerra con la victoria aliada.

Tras el fin de la guerra, cuatro grandes imperios dejaron de existir, el alemán, ruso, austro-húngaro y otomano. Los Estados sucesores de los dos primeros perdieron una parte importante de sus antiguos territorios, mientras que los dos últimos se desmantelaron. El mapa de Europa y sus fronteras cambiaron completamente y varias naciones se independizaron o se crearon. Al calor de la Primera Guerra Mundial también se fraguó la Revolución rusa, que concluyó con la creación del primer Estado autodenominado socialista de la historia, la Unión Soviética. Se fundó la Sociedad de Naciones, con el objetivo de evitar que un conflicto de tal magnitud se volviera a repetir. Sin embargo, dos décadas después estalló la Segunda Guerra Mundial. Entre sus razones se pueden señalar: el alza de los nacionalismos, una cierta debilidad de los Estados democráticos, la humillación sentida por Alemania tras su derrota, las grandes crisis económicas y, sobre todo, el auge del fascismo.

Índice

    1 La Paz Armada
    2 Detonante del conflicto
    3 Guerra de movimientos
    4 Frente occidental
    5 Frente oriental
    6 Otros frentes
        6.1 Frente balcánico
        6.2 Frente de Oriente Medio
        6.3 Frente Italiano
        6.4 La guerra en África
        6.5 La guerra en el Extremo Oriente y el Pacífico
        6.6 La guerra en el mar
    7 Telegrama Zimmermann
    8 1917: el giro de la guerra
    9 Fin de la guerra
    10 Tratados de paz
    11 Aspectos económicos
    12 Consecuencias
    13 Testimonios, literatura y filmografía
    14 Véase también
    15 Notas
    16 Referencias
    17 Bibliografía
    18 Enlaces externos

La Paz Armada
Artículo principal: Paz armada

A finales del siglo XIX, el Reino Unido dominaba el mundo tecnológico, financiero, económico y sobre todo político. Alemania y Estados Unidos le disputaban el predominio industrial y comercial. Durante la segunda mitad del siglo XIX y los inicios del siglo XX se produjo el reparto colonial de África (a excepción de Liberia y Etiopía) y de Asia Meridional entre las potencias europeas, así como el gradual aumento de la presencia europea y japonesa en China, un estado que para entonces se hallaba muy debilitado.

El Reino Unido y Francia, las dos principales potencias coloniales, se enfrentaron en 1898 y 1899 en el denominado incidente de Faschoda, en Sudán, pero el rápido ascenso del Imperio alemán hizo que los dos países se unieran a través de la Entente cordiale. Alemania, que solamente poseía colonias en Camerún, Namibia, África Oriental, algunas islas del Pacífico (Nueva Guinea, las Marianas, las Carolinas, las Islas Salomón, entre otras) y enclaves comerciales en China, empezó a pretender más a medida que aumentaba su poderío militar y económico posterior a su unificación en 1871. Una desacertada diplomacia fue aislando al Reich, que sólo podía contar con la alianza incondicional del Imperio austrohúngaro. Por su parte, el Imperio ruso y, en menor medida, los Estados Unidos controlaban vastos territorios, unidos por largas líneas férreas (Transiberiano y ferrocarril Atlántico-Pacífico, respectivamente).

Francia deseaba la revancha de la derrota sufrida frente a Prusia en la Guerra Franco-prusiana de 1870-1871. Mientras París estaba asediada, los príncipes alemanes habían proclamado el Imperio (el llamado Segundo Reich) en el Palacio de Versalles, lo que significó una ofensa para los franceses. La III República perdió Alsacia y Lorena, que pasaron a ser parte del nuevo Reich germánico. Su recuperación era ansiada por el presidente francés, Poincaré, lorenés.21 En general, las generaciones francesas de finales del siglo XIX y, sobre todo, los estamentos militares, crecieron con la idea nacionalista de vengar la afrenta recuperando esos territorios. En 1914 sólo hubo un 1 % de desertores en el ejército francés, en comparación con el 30 % de 1870.

Mientras tanto, los países de los Balcanes independizados del Imperio otomano fueron objeto de rivalidad entre las grandes potencias. El estado otomano, al que los comentaristas de la época denominaban el «enfermo de Europa», no poseía en Europa —hacia 1914— más que Estambul, la antigua Constantinopla. Todos los jóvenes países nacidos de su descomposición (Grecia, Bulgaria, Rumanía, Serbia, Montenegro y Albania) buscaron expandirse a costa de sus vecinos, lo que llevó a dos conflictos entre 1910 y 1913, conocidos como Guerras Balcánicas.

Impulsados por esta situación, los dos enemigos seculares del Imperio otomano continuaron su política tradicional de avanzar hacia Estambul y los estrechos que conectan el mar Negro con el mar Mediterráneo. El Imperio austrohúngaro deseaba proseguir su expansión en el valle del Danubio hasta el mar Negro, sometiendo a los pueblos eslavos. El Imperio ruso, que estaba ligado histórica y culturalmente a los eslavos de los Balcanes, de confesión ortodoxa —ya les había brindado su apoyo en el pasado— contaba con ellos como aliados naturales en su política de acceder a «puertos de aguas calientes».

Como resultado de estas tensiones, se crearon vastos sistemas de alianzas a partir de 1882:

    La Triple Entente: Francia, Reino Unido y Rusia.
    La Triple Alianza: Alemania, Austria-Hungría e Italia.

A este período se le conoce como Paz armada, ya que Europa estaba destinando cuantiosas cantidades de recursos en armamentos22 y, sin embargo, no había guerra, aunque se sabía que ésta era inminente.
Detonante del conflicto
Declaración de guerra contra el Reino de Serbia por parte del Imperio austrohúngaro
Artículo principal: Atentado de Sarajevo

El evento detonante del conflicto fue el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria y su esposa, Sofía Chotek, en Sarajevo el 28 de junio de 1914 a manos del joven estudiante nacionalista serbio Gavrilo Princip, miembro del grupo serbio "Joven Bosnia", ligado al grupo nacionalista Mano Negra, que apoyaba la unificación de Bosnia con Serbia. Francisco Fernando era el heredero de la corona austro-húngara después de la muerte de su primo, Rodolfo de Habsburgo (en 1889) y de su padre Carlos Luis de Austria (en 1896). Su asesinato precipitó la declaración de guerra de Austria contra Serbia, que desencadenó la Primera Guerra Mundial.

El 23 de julio, después de acordarlo con el estado alemán, el gobierno austrohúngaro lanzó un ultimatum en diez puntos a su homólogo serbio, exigiendo entre otras cosas la posibilidad de investigar en territorio Serbio. Al día siguiente, durante el consejo de ministros ruso, el zar Nicolás II ordenó la movilización general contra el estado austrohúngaro. El gobierno serbio, que tenía plazo hasta el sábado 25 a las seis de la tarde, no aprobó los puntos impuestos por Austria Hungría, sobre todo los puntos cinco y seis que ordenaban «aceptar la colaboración en territorio serbio de representantes del gobierno austrohúngaro para la represión del movimiento subversivo» y «abrir una investigación judicial contra los participantes en el complot».

Ante dicha negativa, el 28 de julio de 1914, Austria-Hungría declaró la guerra a Serbia. Acto seguido el 29 de julio Rusia ordenó la movilización general. En función de las alianzas militares, el 1 de agosto, Alemania le declaró la guerra a Rusia, al considerar la movilización como un acto de guerra contra Austria-Hungría. Ante esto, y en virtud, de la alianza militar franco-rusa de 1894 Francia tomó algunas medidas de precaución en sus fronteras. Alemania, al conocer la agitación que reinaba en Francia a causa del inesperado ataque contra Serbia y la movilización rusa le declaró la guerra a Francia el 3 de agosto.23 24
Guerra de movimientos
Alianzas militares europeas en 1914.

En 1914, los europeos pensaban que la guerra sería corta. Pero los generales, que habían estudiado las guerras napoleónicas, estaban equivocados en su enfoque inicial del enfrentamiento, basado en el uso masivo de la infantería. Respondiendo a la enorme eficacia de las armas (fusiles, armas automáticas y artillería pesada), las fortificaciones fueron reforzadas. La caballería sería inútil como medio para romper el frente.

Al comienzo de la guerra los dos bandos trataron de obtener una victoria rápida mediante ofensivas fulminantes. Los franceses agruparon sus tropas en la frontera con Alemania, entre Nancy y Belfort, divididas en cinco ejércitos. Previendo un ataque frontal en Lorena, organizaron el Plan XVII. Los alemanes tenían un plan mucho más ambicioso. Contaban con la rapidez de un movimiento de contorno por Bélgica para sorprender a las tropas francesas y marchar hacia el este de París (Plan Schlieffen de 1905) y luego enfrentarse a las fuerzas enemigas y empujarlas hacia el Jura y Suiza. Tan sólo ubicaron 2/7 de sus tropas sobre la frontera para resistir el ataque frontal en Alsacia-Lorena.
Alianzas militares europeas en 1915.
Verde: Triple Entente (aliados)
Rojo: Potencias Centrales
Amarillo: Países no beligerantes.

El comienzo del plan trascurrió perfectamente para el Reich. Sus tropas avanzaron sobre Bélgica el 4 de agosto, lo cual provocó la intervención inglesa. Posteriormente derrotaron al ejército francés en diversas batallas. Los franceses lanzaron simultáneamente el Plan XVII, pero resultó un fracaso debido a las armas automáticas que frenaron cualquier asalto y a un repliegue prematuro de las tropas hacia sus líneas. Semanas después los alemanes estaban ya ubicados en el río Marne, donde chocaron con el Cuerpo Británico y el ejército francés, quienes frenaron el avance imperial. La derrota germana frustró el plan original y acabó con las expectativas de una conflagración breve, marcando el abandono definitivo de los planes anteriores a la guerra. En ese momento comenzó la «carrera hacia el mar»: los dos ejércitos marcharon hacia el mar del Norte; ataques y contra-ataques se sucedieron. La contienda se desarrollaría en territorio francés y belga. Las tropas británicas no tardaron en intervenir en mayor número, junto a los restos del ejército belga.

Mientras tanto, Austria-Hungría fracasó en su intento de tomar Belgrado, lo cual lograría después con ayuda alemana, en agosto del 1915. Rusia invadió Prusia Oriental, pero los generales de estado mayor prusianos Hindenburg y Ludendorff los batirán contundentemente en Tannenberg.

En el curso de 1915, dos nuevos países entraron en la guerra: Italia del lado de los Aliados y Bulgaria al lado de las potencias centrales, que con este apoyo derrotan a Serbia y la ocupan. Desde el comienzo de la guerra, el Vaticano y Suiza intentaron infructuosamente sondeos por la paz.
Frente occidental
Estabilización del Frente Occidental en 1914
Artículo principal: Frente Occidental (Primera Guerra Mundial)
Véase también: Guerra de trincheras

El 4 agosto de 1914, el ejército alemán abrió el frente occidental invadiendo Bélgica y Luxemburgo, con un ataque a la ciudad de Lieja, y luego obteniendo el control militar de regiones industriales importantes del este de Francia, derrotando al ejército francés en la batalla de Lorena, la batalla de Charleroi (21 de agosto) y en la batalla de Maubeuge una semana más tarde. La fuerza del avance fue contenida drásticamente con la primera batalla del Marne en septiembre de 1914, donde enfrentaron al Cuerpo Británico compuesto por 5 divisiones experimentadas y las tropas de reserva francesas. Los taxis de París ayudaron a trasladar a los efectivos ingleses al frente. El equilibrio de fuerzas y las nuevas armas facilitaron la defensa frente al ataque e impusieron la estabilización del frente. Ambos contendientes se atrincheraron en una línea sinuosa de posiciones fortificadas que se extendía desde el mar del Norte hasta la frontera suiza con Francia. Esta línea permaneció sin cambios sustanciales durante casi toda la guerra.
Soldados franceses en las trincheras, durante la batalla de Verdún, en 1916.

Un asalto presentaba tal desventaja frente al adversario que los ataques aliados fueron infructuosos y Alemania pudo resistir a pesar de combatir en dos frentes. En estos ataques se recurrió a bombardeos masivos de artillería y al avance masivo de la infantería. Sin embargo, la combinación de las trincheras, los nidos de ametralladoras, el alambre de espino y la artillería infligían cuantiosas bajas a los atacantes y a los defensores en contraataque. Como resultado, no se conseguían avances significativos. Las condiciones sanitarias y humanas para los soldados eran muy crudas y las bajas elevadísimas.
Soldados británicos en las trincheras, durante la batalla del Somme, 1916.

En otoño de 1915 el general Joseph Joffre intentó una ofensiva, con apoyo inglés, que concluyó en un gigantesco fracaso. Después de este éxito defensivo, a finales de año, el general Von Falkenhayn, Jefe de Estado Mayor, propuso al Kaiser su proyecto de atacar Verdún. Plaza fuerte e impenetrable según la propaganda francesa, pero que estaba en posición delicada por no poseer un camino o vía férrea para su reavituallamiento. Los alemanes esperaban que su caída debilitaría la moral de los soldados franceses. El 21 de febrero de 1916, el ataque se inició con la artillería bombardeando violentamente las posiciones aliadas. Los alemanes avanzaron poco, pero las pérdidas francesas fueron enormes. El 25 de febrero, el general Langle de Cary decidió abandonar la ciudad, pero el mando francés no estaba dispuesto a perder Verdún y nombró en su lugar a Philippe Pétain, quien organizó una serie de violentos contraataques.

El 1 de julio, los británicos desataron una gran lucha paralela en la batalla del Somme, a fin de dividir las tropas alemanas y reducir la presión sobre Francia. Los alemanes retrocedieron escasos kilómetros, pero en orden. Al final, el frente casi no se modificó ni en Verdún ni en el Somme, pese a los centenares de miles de bajas.

En un esfuerzo por romper este callejón sin salida, este frente presenció la introducción de nuevas tecnologías militares, incluyendo el gas venenoso y los tanques. Pero sólo tras la adopción de mejoras tácticas se recuperó cierto grado de movilidad.

A pesar del estancamiento de este frente, este escenario resultó decisivo. El avance inexorable de los ejércitos aliados en 1918 convenció a los comandantes alemanes de que la derrota era inevitable, y el gobierno se vio obligado a negociar las condiciones de un armisticio.
Frente oriental
Artículo principal: Frente Oriental (Primera Guerra Mundial)
Prisioneros austríacos en manos rusas, en Karelia, 1915.

La estrategia de guerra alemana funcionó contra Rusia. El ejército ruso contaba con 8 millones de hombres en 1914, pero estaba compuesto principalmente por campesinos sin ninguna formación militar, mal armados y equipados. El mando ruso era también mediocre. Los dos ejércitos se enfrentaron en la Batalla de Tannenberg (Prusia Oriental) del 26 al 30 de agosto de 1914, y en la batalla de los lagos Masurianos del 6 al 15 de septiembre de 1914. Los rusos sufrieron grandes derrotas en los dos casos y fueron obligados a replegarse. Los comandantes alemanes en esta exitosa campaña defensiva fueron Paul von Hindenburg y Erich Ludendorff.

Austria-Hungría, en cambio, no pudo repeler la invasión de Galitzia. En junio de 1916 tiene éxito una ofensiva rusa, dirigida por el general Alexéi Alexéievich Brusílov, que se interna en las líneas austrohúngaras. Regimientos enteros se pasaron a las filas rusas, demostrando la fragilidad del Imperio austrohúngaro. Motivada por esta circunstancia, Rumanía declara la guerra a los Imperios Centrales, pero es fácilmente derrotada y ocupada por los alemanes, lo que compromete aún más la posición rusa. El Imperio de los Romanov no volvería a intentar ninguna ofensiva de relevancia en el resto de la contienda.

Alemania pasó a la ofensiva y conquistó el golfo de Riga, destruyendo o capturando a buena parte de los contingentes rusos. El frente oriental estuvo en constante movimiento y no conoció la guerra de trincheras. La caballería jugó aún cierto papel en esta guerra de movimientos.
Otros frentes
Evolución de las alianzas en la Primera Guerra Mundial:      Entente      Colonia, dominio y/o territorios ocupados por la Entente      Potencias centrales      Territorio ocupado por las potencias centrales o sus colonias      Neutral

Si bien los principales esfuerzos de los beligerantes se concentraron en los frentes occidental y oriental, la guerra se libró con mayor o menor intensidad en distintas partes del globo. Se combatió en los Balcanes, en los Dardanelos, en Oriente Medio, en el Cáucaso, en los Alpes italianos, en África, en Extremo Oriente, en el Pacífico y en el Atlántico.
Frente balcánico
Artículo principal: Frente Balcánico (Primera Guerra Mundial)

En la región de los Balcanes, tuvieron lugar una serie de campañas militares entre las Potencias Centrales (Austria-Hungría, Alemania, el Imperio Otomano y Bulgaria) por un lado y los aliados (Serbia, Montenegro, Rusia, Francia, Reino Unido y más tarde Rumanía y Grecia), por otro. En este teatro de operaciones la guerra comenzó con la invasión austro-húngara a Serbia en 1914, que acabó con la conquista de Serbia y Montenegro a fines de 1915. Las fuerzas serbias fueron atacadas desde el norte y el este y se vieron obligadas a retirarse del país, sin embargo, el ejército serbio se mantuvo operativo, aunque emplazado en Grecia.
Cañones serbios capturados por los austríacos.

En el otoño de 1915, los aliados intentaron ir en ayuda de los serbios, por medio de una expedición franco-británica que se estableció en el puerto de Salónica, en Grecia. El plan aliado consistía en socorrer a los serbios desde el sur, abriendo un frente en Macedonia. La expedición llegó demasiado tarde y con insuficiente fuerza para evitar la caída de Serbia, y se vio complicada por la crisis política interna en Grecia. No obstante, se logró mantener estable el frente macedonio, desde la costa albanesa al río Estrimón, en Bulgaria, hasta 1918.

En 1916 Rumanía entra en guerra contra las Potencias Centrales, pero esta decisión resultó desastrosa para los rumanos. Poco después de la declaración de guerra rumana, una ofensiva combinada entre los alemanes, austro-húngaros, búlgaros y otomanos conquistó dos tercios del país en una rápida campaña que finalizó en diciembre de 1916. Sin embargo, los ejércitos ruso y rumano consiguieron estabilizar el frente y mantenerlo en Moldavia. En 1917, Grecia entró en la guerra del lado aliado, y en septiembre de 1918 se produjo la gran ofensiva aliada de una fuerza multinacional acantonada en el norte de Grecia, que dio lugar a la capitulación de Bulgaria y a la liberación de Serbia.
Frente de Oriente Medio
Artillería británica en Galípoli.
Artículo principal: Frente del Oriente Medio (Primera Guerra Mundial)
Véase también: Batalla de Galípoli

Los Aliados contaban con la debilidad del Imperio otomano para abrir una vía directa y apoyar a sus aliados rusos. La campaña de los Dardanelos fue iniciada por los ingleses, a sugerencia de Winston Churchill, para controlar el estrecho de los Dardanelos, lo que permitiría a Francia y al Imperio británico revitalizar a Rusia, neutralizar al Imperio otomano y encerrar a los imperios centrales. El ambicioso proyecto comenzó con el despliegue de una imponente flota inglesa y el desembarco de tropas en Galípoli, pero los otomanos, mandados por Mustafa Kemal Atatürk, se defendieron con una eficacia inesperada. Los aliados no consiguieron penetrar en el Imperio otomano y fracasaron en las sucesivas ofensivas. La operación fue un sangriento desastre, convirtiéndose en una nueva batalla de trincheras (para colmo, esta vez con el mar a espaldas de los Aliados). Después de unos meses de inútiles tentativas, el mando inglés decidió evacuar Galípoli y dirigir su cuerpo expedicionario a Salónica, Grecia. Este ejército sostendría enseguida a los serbios que no se rindieron. Ante todo, se mantuvo a la espera de nuevas oportunidades, como convencer a Grecia de entrar en la guerra.

Durante todo el conflicto, los británicos fomentaron el sublevamiento de las tribus árabes para perturbar a los otomanos. En esta misión destacó el célebre oficial T. E. Lawrence, Lawrence de Arabia. La Declaración Balfour propuso el establecimiento de un Estado judío en Palestina, para motivar a los judíos estadounidenses a que apoyaran el ingreso de ese país en la guerra. En 1916 los británicos atacaron Palestina, cuyo control mantendrían hasta 1948.
Frente Italiano
Artículo principal: Frente Italiano (Primera Guerra Mundial)

En 1915, Italia se une a los Aliados y ataca a Austria. Sin embargo, una larga serie de ofensivas sobre el río Isonzo fracasa. En 1917, son los austro-húngaros, reforzados por tropas alemanas, los que baten duramente a los italianos en Caporetto. Este desastre casi saca a Italia de la guerra, pero el frente se estabiliza sobre el río Piave.
La guerra en África
Artículo principal: Frente africano (Primera Guerra Mundial)

En África, británicos y franceses atacaron desde todos los frentes a las colonias alemanas, rodeadas por sus posesiones. Las fuerzas germanas en Togolandia y Camerún se rindieron rápidamente a las tropas anglo-francesas, mientras que la colonia de África del Sudoeste Alemana fue invadida por el ejército sudafricano y ocupada totalmente en 1915 (véase: Campaña de África del Sudoeste). Sólo la colonia de Tanganica, bajo la dirección del general Paul von Lettow-Vorbeck, resistió bajo dominio alemán hasta el final de la contienda.
La guerra en el Extremo Oriente y el Pacífico
Artillería japonesa durante el ataque a las fuerzas alemanas de Tsing Tau, en 1914.

Tras el estallido de la guerra, el Imperio japonés envió un ultimátum a Alemania, solicitándole la evacuación de Jiaozhou (noreste de China). Alemania se negó a cumplirlo, por lo que Japón entró en la guerra del lado de los aliados el 23 de agosto de 1914. Las tropas japonesas ocuparon las posesiones alemanas en las islas Carolinas y Marianas. En 1915, Japón presentó las Veintiuna exigencias a China que obligaban a China a no alquilar ni ceder ningún territorio frente a Taiwán a ningún país, excepto a Japón. En 1919, China cedió los derechos comerciales de Mongolia Interior y Manchuria a Japón.

Mientras tanto, en el Pacífico también hubo movimientos aunque no batallas de importancia. Las tropas australianas estacionadas en Papúa ocuparon sin problemas la Nueva Guinea Alemana, mientras que Japón y Nueva Zelanda dirigieron ataques contra las bases alemanas en las Islas Marianas. El puerto chino de Qingdao, principal base alemana en Extremo Oriente, fue ocupado por los japoneses.

Como resultado del acuerdo de paz de la guerra mundial, Japón recibió las islas del Pacífico que había ocupado.
La guerra en el mar
Véase también: Categoría:Batallas navales en la Primera Guerra Mundial
La Gran Flota Británica en la Batalla de Jutlandia.

La guerra naval en la Primera Guerra Mundial se caracterizó por los esfuerzos de los Aliados, especialmente Gran Bretaña, de imponer un bloqueo marítimo a los Imperios Centrales, utilizando sus grandes flotas navales; y por el empeño de estos de romper el bloqueo o establecer ellos mismos uno efectivo hacia el Reino Unido y Francia. Los alemanes, que contaban con una importante flota de submarinos, intentaron imponer un bloqueo completo a estas potencias ya nombradas, interceptar el apoyo de sus colonias y romper las rutas de aprovisionamiento entre América (carne de Argentina, armamento estadounidense) y Europa.

El mar del Norte y el canal de la Mancha fueron los principales teatros de operaciones de la guerra en el mar. En ellos se enfrentaron la Gran Flota británica y la Flota de Alta Mar alemana, que protagonizaron tres grandes batallas. En agosto de 1914 se encontraron en la batalla de Heligoland, en enero de 1915 en la batalla del Banco Dogger, ambas a favor del Reino Unido. A mediados de 1916 ambas flotas se encontraron en pleno frente a la península de Jutlandia. En la batalla de Jutlandia los alemanes, dirigidos por los almirantes Reinhard Scheer y Franz von Hipper, tenían como objetivo impedir el abastecimiento británico desde Noruega. La batalla comenzó el 31 de mayo, y fue el mayor combate naval registrado durante la guerra. No hubo un total ganador, ya que la Marina Real Británica, bajo mando de los almirantes John Jellicoe y David Beatty, perdió más hombres y naves, pero los alemanes no pudieron romper el bloqueo y tuvieron más buques dañados.25

Además la guerra en el mar se disputó en otros escenarios. En el Atlántico la actividad alemana se caracterizó por la guerra submarina. En el Mediterráneo, las flotas aliadas (británica, francesa e italiana) se enfrentaron a la Armada Austro-Húngara en el Adriático, siendo el mayor enfrentamiento la batalla del canal de Otranto en 1917;26 y a la Armada Otomana durante la campaña de los Dardanelos. En el océano Pacífico se enfrentaron el Escuadrón Alemán del Lejano Oriente, comandado por el almirante Graf von Spee, con el 4° Escuadrón de la Real Marina Británica, la Real Marina Australiana y algunas unidades de la Marina Imperial Rusa y de la Armada Francesa. Las principales batallas de este teatro de operaciones fueron la batalla de Coronel y la batalla de las Malvinas.

El epílogo a la contienda naval, lo puso el hundimiento de la flota alemana bajo el mando de Ludwig von Reuter por sus propios tripulantes mientras se encontraba internada en Scapa Flow, para evitar que la Flota de Alta Mar fuera repartida entre los aliados.
Telegrama Zimmermann
Artículo principal: Telegrama Zimmermann
El Telegrama Zimmermann.

El 16 de enero de 1917, el ministro alemán del Exterior, Arthur Zimmermann, envió un telegrama al embajador en México, Heinrich von Eckardt, con indicaciones precisas para convencer al presidente Venustiano Carranza, de que México entrase a la guerra del lado de los Imperios Centrales. A cambio, el telegrama prometía a México la restitución de los territorios anexionados por Estados Unidos en la guerra de 1847-1848 por el Tratado de Guadalupe-Hidalgo. Dicho telegrama también sugería que el presidente Carranza se comunicase con Tokio para llegar a un acuerdo que hiciera que el Imperio japonés se pasase al lado alemán. El telegrama fue interceptado por fuerzas de inteligencia británicas, lo que provocó la entrada de Estados Unidos en la guerra. Carranza no aceptó la oferta, puesto que México estaba inmerso en la Revolución mexicana y no se encontraba en condiciones económicas adecuadas. Además, el mandatario se encontraba preocupado por la Expedición Punitiva estadounidense. México no sólo no entró en la guerra, sino que envió a Francisco León de la Barra como alto comisionado mexicano de la Paz.
1917: el giro de la guerra
Soldados de Estados Unidos durante la batalla de St. Mihiel, en Francia.
Véase también: Revolución rusa de 1917

En 1917, el Estado Mayor alemán tomó la decisión de aguantar a los Aliados en el Oeste y hundir de una vez a las desalentadas tropas zaristas, luego de la victoria táctica de los británicos en Arras. Los franceses, tras el fracaso total de su ofensiva de Chemin des Dames, no son capaces de retomar la iniciativa y se limitan a resistir. El 7 de junio los británicos lanzan una ofensiva en Flandes, pero no consiguen romper el frente. El conflicto se estanca y el desaliento cunde en la retaguardia. La población civil padece restricciones, sobre todo en Alemania, bloqueada por los aliados.

En abril de 1917 los Estados Unidos le declararon la guerra a los imperios centrales, lo que le dio a la contienda el carácter mundial. No obstante, sus efectos no se sentirían sino hasta 1918. El hecho que motivó el ingreso de Estados Unidos en la guerra fue el hundimiento del Lusitania el 7 de mayo de 1915, donde murieron 123 estadounidenses, por un submarino alemán. Este hecho provocó un fuerte rechazo en Estados Unidos, que se preparó para entrar oficialmente en guerra al lado de los aliados.

En febrero de 1917 estalla la Revolución Rusa, la cual obligó a abdicar al zar Nicolás II, quedando el país bajo el mando de Aleksandr Kérenski, quien continuó en guerra contra Alemania. Sin embargo en noviembre estallaría la revolución bolchevique, que depuso al gobierno de Kérenski. Este clima de inestabilidad permitió a los alemanes avanzar considerablemente en ese país.
Tropas revolucionarias rusas en marzo de 1917.

Los bolcheviques tomaron el control total y firmaron el armisticio con los imperios centrales en diciembre, después de la Paz de Brest-Litovsk (negociada por León Trotsky) en marzo de 1918. Para obtenerla consintieron enormes sacrificios económicos y territoriales. Además, Alemania ocupó Polonia, Ucrania, Finlandia, los países bálticos y parte de Bielorrusia. El Reich aprovechó esta victoria para enviar casi todo su ejército oriental al frente occidental e intentar obtener una victoria rápida antes de la llegada masiva de los estadounidenses. Era su baza definitiva, ya que Austria-Hungría, Bulgaria y el Imperio otomano daban muestras de desaliento ante las mayores reservas financieras y de hombres de los Aliados.

Finalmente el 17 de julio de 1918 el Zar Nicolás II fue asesinado con toda su familia en Ekaterimburgo, por temor a que el avance de la Legión Checoslovaca hacia la ciudad, pudiera liberar al Zar. La revolución rusa, en particular luego del tratado de Brest-Litovsk, dio paso a una guerra civil, que se extendió hasta 1923, provocada por el levantamiento de grupos anti bolcheviques dentro y fuera de Rusia, que se organizaron para actuar contra el nuevo régimen.
Fin de la guerra

Reforzados por las tropas provenientes del frente este, los alemanes ponen todas sus fuerzas en su última ofensiva, nombrada por el General de Infantería Erich Ludendorff como Kaiserschlacht (nombre clave Michael), a partir de marzo de 1918, sobre el río Somme, en Flandes y en Champaña. Esta comenzó el 21 de marzo y se extendió hasta el 5 de abril, aunque con el final de esta los alemanes continuaron con una serie de cuatro ofensivas hasta el 17 de junio. Pero, mal alimentadas y cansadas, las tropas alemanas no pudieron resistir la contraofensiva de Foch y fallan frente al objetivo final: París, quedando a 120 km de la capital gala. El General Foch comanda sus tropas francesas y estadounidenses hacia la victoria, en la segunda batalla del Marne. Los primeros tanques británicos entraron en combate y la superioridad aérea aliada era evidente.

Es el principio del fin para los Imperios Centrales. En los Balcanes, las tropas francesas atacan las líneas búlgaras en Macedonia. Después de pocos días de lucha, Bulgaria comprende que no puede hacerles frente y pide el armisticio. El Imperio otomano está al límite de sus fuerzas y no puede contener a los británicos que han tomado ya Jerusalén y Bagdad y avanzan hacia Anatolia. Franceses y británicos ocupan el Oriente Próximo e Irak y el Imperio otomano también se rinde.

El duelo entre italianos y austríacos está asimismo por resolverse. El General Díaz se ve presionado por su gobierno, que necesita de una victoria en el frente alpino para poder negociar. Los italianos derrotan a Austria-Hungría en Vittorio Veneto. Este hecho se suma al descalabro del ejército imperial en los Balcanes, y la monarquía de los Habsburgo se hunde.
Ferdinand Foch, segundo por la derecha, posa frente al vagón en Compiègne tras la firma del armisticio. Ese mismo vagón de tren fue el lugar elegido por Adolf Hitler para la simbólica firma de la rendición francesa en junio de 1940.27

El Reich está en una situación desesperada: se ha quedado sin aliados, su población civil sufre draconianas restricciones, su ejército está al límite, sin reservas y desmoralizado. Ludendorff y Hindenburg son partidarios de la capitulación inmediata, pues creen que el frente se derrumbará en cualquier momento. En efecto, tropas estadounidenses de repuesto no paran de desembarcar e incluso Italia se prepara para enviar un contingente a Francia. El 8 de agosto un ataque aliado cerca de Amiens tiene éxito y rompe el frente alemán; los aliados penetran en Bélgica. El Alto Mando pide al brazo político iniciar inmediatamente negociaciones de paz. Cunde la convicción de que la guerra está perdida. Wilson proclama que Estados Unidos sólo negociará con un gobierno alemán democrático. Los Hohenzollern tienen los días contados. Tras una revolución obrera en Berlín, el Káiser huye a Holanda. El gobierno de la nueva República alemana firma el armisticio de Compiègne el 11 de noviembre de 1918. La guerra termina con la victoria de los Aliados.
Tratados de paz

Tras el conflicto, se firmaron varios tratados de paz por separado entre cada uno de los vencidos y todos los vencedores, con excepción de Rusia, que había abandonado la guerra en 1917. Al conjunto de estos tratados se le conoce como La Paz de París (1919-1920).

Versalles: Firmado el 28 de junio de 1919 entre los aliados y Alemania. El antiguo territorio del Imperio alemán fue cortado en dos por el Corredor polaco, desmilitarizado, confiscadas sus colonias, supervisado, condenado a pagar enormes compensaciones —que terminó de satisfacer casi un siglo después, en 2010—28 y tratado como responsable del conflicto. Este tratado produjo gran amargura entre los alemanes y fue la semilla inicial para el próximo conflicto mundial. Con este tratado también fue creada la Sociedad de Naciones.

Saint-Germain-en-Laye: Firmado el 10 de septiembre de 1919 entre los aliados y Austria-Hungría. En este tratado se establecía el desmembramiento de la antigua monarquía de los Habsburgo, el Imperio austrohúngaro, y Austria quedó limitada a algunas zonas en las que se hablaba solamente el alemán.

Sèvres: Firmado el 10 de agosto de 1920 entre el Imperio otomano y los aliados (a excepción de Rusia y Estados Unidos). El Tratado dejaba a los otomanos sin la mayor parte de sus antiguas posesiones, limitando sus territorios a Constantinopla y parte de Asia Menor.

Trianon: Acuerdo impuesto a Hungría el 4 de junio de 1920 por los aliados, en el que se dictaminó la entrega de territorios a Checoslovaquia, Rumania y Yugoslavia.

Neuilly: Firmado el 27 de noviembre de 1919 en Neuilly-sur-Seine (Francia) entre Bulgaria y las potencias vencedoras. De acuerdo con lo estipulado en el tratado, Bulgaria reconocía el nuevo Reino de Yugoslavia, pagaba 400 millones de dólares en concepto de indemnización y reducía su ejército a 20.000 efectivos. Además, perdía una franja de terreno occidental en favor de Yugoslavia y cedía Tracia occidental a Grecia, por lo que quedaba sin acceso al mar Egeo.
Aspectos económicos

La primera guerra mundial fue la primera que exigió a los gobiernos intervenir en la economía para lograr resolver cuestiones de envergadura relacionadas con la disponibilidad de los factores de producción y la necesidad de distribuirlos en un escenario caracterizado por deudas crecientes y diversificadas y por restricciones a la importación.

Producción: El accionar del Estado en relación a los procesos productivos se limitó al control de los mismos sin afectar los principios de la libre empresa. El principal problema para la producción fue el factor trabajo ya que la mano de obra estaba reclutada. En consecuencia, las potencias en guerra recurrieron al trabajo femenino. En el sector agrario se incentivó la producción por todos los medios. Por ejemplo, Alemania obligó a cultivar las tierras comunales e Inglaterra estableció multas al terreno baldío. La producción industrial también experimentó un importante crecimiento sobre todo la industria metalúrgica para la fabricación de armamento y la textil para la confección de uniformes.

Distribución e intercambios: Los problemas de distribución de materias primas y alimentos se fueron agudizando a medida que transcurría la guerra. Los bloqueos comerciales por parte de ambos bandos obligaron a cambiar las rutas de comercio con un correspondiente aumento de los fletes. A su vez, una economía de guerra obligó a las autoridades a fijar cupos de importación, fijar precios y crear organismos de distribución de alimentos. Hasta Inglaterra, quien había mantenido el libre comercio durante la crisis de 1873, debió realizar medidas proteccionistas como derechos arancelarios. Por otro lado, los problemas de transporte interno fueron serios, por ejemplo, el Estado alemán subordinó a las empresas ferroviarias para organizar la circulación.

Financiamiento: El conflicto armado significó para los Estados involucrados en él un aumento del gasto público lo que provocaba inflación. Las posibilidades de financiamiento de la guerra eran tres: emitir moneda, recaudar más impuestos y a través de empréstitos internos. Una cuarta opción era la financiación externa en el caso de Gran Bretaña y sus aliados. Alemania tenía la idea de que al final de una guerra victoriosa, los vencidos pagarían los costos. Por eso, en su mayoría, recurrió a empréstitos internos para financiarse. Francia compartía la misma noción de Alemania y pensaba que los vencidos pagarían los costos de guerra. Recurrió en gran medida al crédito exterior, emisión de bonos y empréstitos de guerra. Inglaterra por su parte, logró la autorización para emitir moneda de los límites establecidos por ley; aunque la mayor financiación la obtuvo a partir de reformas impositivas. Con respecto a la financiación exterior, Gran Bretaña inicialmente era el banquero de sus aliados debido a su posición privilegiada. A medida que avanzó el conflicto, encontró cada vez más dificultades para desempeñar ese papel por lo que empezó a recibir dinero de Estados Unidos. En consecuencia, el papel de gran acreedor pasó a manos de EE. UU.

Empresas: Las empresas beneficiadas con la guerra fueron una serie de nuevas industrias que proveían bienes y servicios al ejército. El crecimiento de la demanda bélica favoreció a su vez el perfeccionamiento de las técnicas de organización científica del trabajo, concentrándose el fenómeno de estandarización. A partir de ella, la fabricación de un gran número de artículos se redujo a un corto número de tipos normalizados para ser producidos en serie. Por otro lado, la guerra modificó de manera profunda las relaciones entre gobierno, ciencia e industria. El Estado asumió la responsabilidad directa en la orientación de la actividad científica y la aplicación de esta en la industria. La guerra constituyó una etapa más en el proceso de concentración económica. La posición privilegiada que ostentaban las grandes empresas ya antes del conflicto les permitió ser beneficiarias preferenciales de los contratos estatales destinados al aprovisionamiento de las tropas, así también como créditos más baratos.

El resto del mundo: La guerra fue un importante factor en la expansión económica de algunos países situados fuera del escenario principal de los acontecimientos. Se abrieron perspectivas de exportación para cubrir una demanda distorsionada que permitía vender a precios altos, alimentos, materias primas, y productos industriales. Estados Unidos, al ser el único país industrializado fuera de Europa, abasteció la demanda de los que peleaban, de los países que antes compraban a Europa y de sus propias necesidades desde que entró en guerra en 1917. En América Latina, la guerra favoreció la expansión de la exportación de materias primas y alimentos que constituían la base de su participación en el mercado mundial. Por otro lado, el vacío generado por el retiro de capitales británicos en la región, permitió la posición de capitales privados estadounidenses. Japón, si bien estaba en guerra, su participación fue escasa, por lo que la actividad económica apenas se vio afectada. La base de la expansión japonesa fue la exportación de productos industriales hacia los mercados asiáticos abandonados por los europeos.
Consecuencias
Balance de las víctimas mortales Soldados
Aliados
Imperio Británico 	908.371
Australia 	60.000
Canadá 	55.000
India 	25.000
Nueva Zelanda 	16.000
Sudáfrica 	7.000
Reino Unido 	715.000
Francia 	1.240.000
Colonias francesas 	114.000
Bélgica 	13.716
Estados Unidos 	50.600
Grecia 	5.000
Italia 	650.000
Japón 	300
Portugal 	7.234
Rumania 	335.706
Rusia 	1.700.000
Serbia 	45.000
Potencias centrales
Alemania 	1.773.700
Austria-Hungría 	1.200.000
Bulgaria 	87.500
Turquía 	325.000
Civiles
Alemania 	760.000
Austria-Hungría 	300.000
Bélgica 	30.000
Gran Bretaña 	31.000
Bulgaria 	275.000
Francia 	40.000
Grecia 	132.000
Rumania 	275.000
Rusia 	10.000.000
Serbia 	650.000
Turquía 	1.000.000

Lucharon 65,8 millones de soldados, de los que murieron más de 1 de cada 8, un promedio de 6 046 hombres muertos cada día en los cuatro años que duró la guerra.29 A consecuencia de esta guerra cayeron cuatro imperios -el alemán, el austrohúngaro, el ruso y el otomano- y tres grandes dinastías, los Hohenzollern, los Habsburgo y los Romanov. Confirmaba el final del Absolutismo Monárquico en Europa. Se calcula que la guerra produjo aproximadamente ocho millones de muertos y seis millones de discapacitados. Francia fue el país más afectado proporcionalmente: 1,4 millones de muertos y desaparecidos, equivalentes a un 10% de la población activa masculina, acompañado por un déficit de nacimientos. El estancamiento demográfico francés se prolongó, con un envejecimiento de la población que sólo logró crecer con la inmigración. El norte francés estaba en ruinas: casas, puentes, vías férreas, fábricas, etc.

En el plano político, cuatro imperios autoritarios se derrumbaron, lo que transformó profundamente el mapa de Europa, rediseñado por el tratado de paz de 1919:

    el Imperio del zar quedó transformado en la Rusia comunista (más tarde la URSS),
    el Imperio otomano se disolvió dando paso a Turquía (península de Anatolia y Constantinopla),
    el Imperio austrohúngaro fue disuelto dando paso a los Estados de Austria, Hungría, Checoslovaquia y Yugoslavia como nuevos países independientes,
    el Imperio alemán finalizó y fue reemplazado por la República de Weimar, que gobernaría sobre una Alemania mermada territorial y económicamente por el pago de las reparaciones de guerra.

Nuevo equilibrio político mundial. Aunque las colonias suministraron víveres, materias primas y combatientes a sus metrópolis, tras la guerra los pueblos coloniales empezaron a cuestionar sus lazos con la metrópoli y reclamaron una mejora de su situación. Esto, sumado al progreso del nacionalismo en el seno de las colonias.30 constituirían el proceso de descolonización que iniciaría tras la Guerra y que concluiría con la independencia de varios Estados actuales, luego de la Segunda Guerra Mundial. A este primer declive de la influencia de Europa en las colonias, se sumó la expansión de Estados Unidos, el mayor beneficiado de la guerra junto con Japón, que reconsideraría su aislamiento de los asuntos mundiales, y que junto con el Imperio japonés tendrían un lugar destacado en la escena internacional.

Transformación social. Las diferencias sociales se acentuaron con el enriquecimiento de los mercaderes de armas y el empobrecimiento de los pequeños ahorradores, los retirados y los asalariados afectados por la inflación. Las mujeres adquirieron un nuevo lugar en la sociedad y se volvieron indispensables durante toda la guerra, en el campo, las fábricas, las oficinas, las escuelas (para compensar la marcha de numerosos profesores). El feminismo progresaba, el derecho a voto fue acordado en Gran Bretaña, Alemania, Estados Unidos, Turquía y Rusia, pero no en Francia. Los cambios sociales estarán estrechamente ligados a la lucha política que emprenderán el Liberalismo, el Comunismo, y el Fascismo a lo largo del siglo XX.
El Tank inglés, primer carro de combate propulsado con motores y dotado de tracción sobre cremallera y armado con artillería y ametralladoras, fue diseñado especialmente para atravesar las alambradas de púas y las trincheras bajo el fuego de las ametralladoras y granadas oponentes. Fue el primer tanque de la Primera Guerra Mundial y el primer tanque de la historia.

Consecuencias tecnológicas. La contienda reveló la maquinaria de terror paradójicamente surgida de los avances y progreso de la ciencia y la tecnología. El intenso desarrollo de los instrumentos y técnicas de guerra (vgr.: telegrafía sin hilos que fue directa antecesora de la radiodifusión, fusiles de repetición, ametralladoras, gases venenosos dando origen a la guerra biológica y química, vehículos de combate como los tanques, dirigibles, primeros aviones de guerra, uso masivo de submarinos de guerra dotados de torpedos y acorazados totalmente de acero con modernos motores como el motor Diesel y poderosísimos cañones de largo alcance balístico, también se usaron aunque en pequeña escala cohetes tierra-tierra que actualmente serían de muy limitado alcance) modificarían la ciencia militar cuyas prácticas datan de varios siglos atrás de conflictos humanos. La artillería multiplicó los calibres, aumentó el alcance y mejoró los métodos de corrección. El transporte motorizado se generalizó y volvió obsoleta la artillería impulsada por personas o animales de tiro; el caballo dejó de ser útil como instrumento militar, si bien siguió utilizándose en la Segunda Guerra Mundial en las largas líneas de abastecimiento. Igualmente supuso cambios en la estrategia militar donde en adelante sería necesario el sigilo y el escondite de las tropas para poder combatir, modificando la vestimenta de los soldados con tal fin.

También se revelaría el grave daño que padecería la población civil producto de los bombardeos a las ciudades y otros daños colaterales; la población civil y no beligerante se transformarían en nuevas víctimas visibles y objetivos militares de la nueva forma de hacer la guerra que reveló la Primera Guerra Mundial, producto de la masificación de los ataques no convencionales por un armamento mucho más destructivo y de mayor alcance.

Consecuencias políticas en Alemania. Los cinco tratados tras la guerra, principalmente el suscrito en Versalles, ocasionaron un ambiente de opresión hacia los vencidos. La nueva Alemania republicana sufrió las consecuencias del Imperio alemán y su economía fue explotada por los vencedores. Así surgieron tesis tanto izquierdistas como derechistas para acabar con esta situación. Los golpes contra el sistema comenzaron cuando, en 1921, milicias comunistas se levantaron en Múnich. La revuelta fue sofocada. Adolf Hitler culpaba a los marxistas alemanes de la rendición alemana, alegando como pruebas la constitución progresista de Weimar y el armisticio a continuación. Cuando Hitler aún seguía en las trincheras, los militares alemanes convencían a la población civil de que la guerra podía ser ganada, mientras que confesaban a los políticos que la rendición era ineludible. Pero Hitler sostuvo esta tesis en el Partido Nacional Socialista Alemán de los Trabajadores y, con ella, dirigió el denominado Putsch de Múnich de 1923 contra la sede del gobierno. El golpe militar fue aplastado y Hitler recluido en prisión durante ocho meses. Sin embargo, el 30 de enero de 1933 Hitler fue nombrado canciller por el presidente Paul von Hindenburg, y el 5 de marzo de 1933 obtuvo el 43,91% de los votos en las elecciones, con lo que obtuvo la mayoría del Reichtag.
Véase también: Consecuencias económicas de la Primera Guerra Mundial
Testimonios, literatura y filmografía

En sus Memorias de mi vida el mariscal Paul von Hindenburg considera que Alemania no perdió la guerra por causas militares. En 2001 se publicó la biografía de Mata Hari de Russell Warren Howe. Roger Vercel publicó una famosa serie de novelas sobre el Capitán Conan que dio lugar a la película homónima de Bertrand Tavernier; también fue llevada al cine El pabellón de los oficiales de Marc Dugail por François Dupeyron. Han tratado el tema Derek Robinson, Alexander Fullerton y Anne Perry. Jan Morris elaboró una biografía del almirante Fisher, Peter Kilduff una nueva del Barón Rojo; hay ensayos sobre la guerra aérea (Aces falling, de Peter Hart, o On a wing and a prayer de Joshua Levine. En Tolkien and the Great War (Harper Collins, 2003) se rastrea en las imágenes que vio el autor en las trincheras los paisajes desolados de Mordor (la salvación de Minas Tirith por un ejército de muertos la habría inspirado un texto de Siegfried Sassoon).

Muchos poetas ingleses escribieron sobre esta traumática experiencia. Her Privates We, de Frederic Manning, fue aplaudida por Hemingway, T. S. Eliot y T. E. Lawrence. La marcha Radetzky, de Joseph Roth, retrata el fin del imperio austrohúngaro; satírica es la visión del clásico checo Las aventuras del buen soldado Svejk, de Jaroslav Hašek. Son clásicos del pacifismo Sin novedad en el frente, de Erich María Remarque y Johnny cogió su fusil, de Dalton Trumbo; también es clásica Adiós a las armas, de Hemingway y El final del desfile de Ford Madox Ford.

Otros grandes clásicos imprescindibles del conflicto son Adiós a todo eso, memorias de Robert Graves (Muchnik, 2000); Los Siete Pilares de la Sabiduría de T. H. Lawrence, Tempestades de acero, de Ernst Jünger y El miedo, de Gabriel Chevallier (1895-1969).

En el cine destacan Senderos de gloria, de Stanley Kubrick, basada en una novela de Humphrey Cobb inspirada en hechos reales; La gran ilusión, de Jean Renoir; Sargento York, de Howard Hawks; Sin novedad en el frente en su varias versiones; Rey y patria, de Joseph Losey; El gran desfile, de King Vidor; Gallipoli, de Peter Weir; Capitán Conan, El pabellón de los oficiales y Lawrence de Arabia. La última película realizada sería Caballo de batalla (War Horse) de Steven Spielberg, basada en la novela homónima de Michael Morpugo. En cuanto a filmes sobre aviación, están desde Alas o Águilas azules y Fly boys (2006).

En cuanto al campo musical la principal aportación de la Gran Guerra a la cultura popular del siglo XX fue la célebre canción Lili Marleen compuesta por el joven soldado alemán Hans Leip en 1915, mientras cumplía servicio en el frente ruso. Escrita inicialmente en forma de poesía, su melancólica letra estaba dedicada a una novia imaginaria, fruto de la combinación de su auténtica novia Lilí, hija del dueño de los ultramarinos de su ciudad natal, con una enigmática Marleen, cuya identidad ha sido atribuida a la novia de algún amigo de Leip, o a una enfermera que éste conoció por aquellas fechas, mientras servía en la guerra. En el poema el joven soldado se despedía de esta novia idealizada en la puerta de su cuartel, bajo la onírica luz de un farol.

Leip sobrevivió a la guerra, y milagrosamente también muchos de los poemas que escribió durante su tiempo de servicio. Años después, cuando Leip se había convertido en un reputado novelista y dramaturgo, los poemas de su época de juventud fueron publicados en una colección que vio la luz en 1937. Uno de ellos, el que llevaba el nombre de Das Lied eines jungen Soldaten auf der Wacht ('La canción de un joven soldado de guardia') llamó la atención del compositor Norbert Schulze que decidió musicalizarlo con el nombre Das Mädchen unter der Laterne ('La chica bajo la farola') y no con el que ha pasado a la historia. Para esto hubo que esperar a 1939, cuando fue estrenada por la conocida cantante alemana Lale Andersen ya con el nombre de Lili Marleen. Durante los años siguientes alcanzó una inmensa popularidad entre los soldados de ambos bandos de la Segunda Guerra Mundial, y aún después de ésta su fama siguió creciendo hasta llegar a ser considerada como una de las canciones más influyentes del siglo XX.
Véase también

    Guerra mundial
    Período de entreguerras
    Segunda Guerra Mundial
    Conflicto armado
    Anexo:Veteranos de la I Guerra Mundial
    España en la Primera Guerra Mundial
    Luftfahrtruppen
    Luftstreitkräfte

Notas

Aunque no se incluye en el cuadro, el Imperio alemán en Europa estaba formado por el Gran Ducado de Baden, el Reino de Baviera, el Reino de Prusia, el Reino de Sajonia y el Reino de Wurtemberg.
Hasta entonces en inglés el término «the Great War» se utilizaba para referirse a las guerras del periodo 1792-1815, desde la Revolución francesa hasta la derrota de Napoleón.4 En Alemania «der grosse Krieg» era la Guerra de los Treinta Años.5

    Se sitúa como el quinto conflicto más mortífero de la Humanidad si sólo se incluyen las bajas mortales en combate. Algunas fuentes e historiadores incluyen en el número de muertos provocados por la Primera Guerra Mundial, las víctimas de la gripe española, lo que elevaría el número de muertos a unos 65 millones, convirtiéndose en el tercer conflicto más mortífero tras la Segunda Guerra Mundial y la Rebelión Taiping, usándose las estimaciones más pesimistas.

Referencias

Tucker & Roberts 2005, p. 273
«British Army statistics of the Great War» (en inglés). 1996-2014. Consultado el 6 de marzo de 2014.
Evans, David. Teach yourself, the First World War, Hodder Arnold, 2004, p. 188.
Stevenson, 2013, p. 49.
Stevenson, 2013, p. 767 n. 1.1.
Hargrove, Julia (2010). Tomb of the Unknowns. Lorenz Educational Press. p. 5. ISBN 978-0-7877-8592-5.
Zeinert, Karen (2001). Those Extraordinary Women of World War 1. Twenty-First Century Books. p. 14. ISBN 978-0-7613-1913-9.
Eugene L. (2000). Winston S. Churchill: 1874–1965 ; a Comprehensive Historiography and Annotated Bibliography. Greenwood Publishing Group. p. 64. ISBN 978-0-313-30546-7.
«Were they always called World War I and World War II?». Canal Historia (en inglés). 6 de marzo de 2013. Consultado el 7 de marzo de 2014.
Willmott, 2003, p. 307
Willmott, 2003, p. 10-11
Willmott, 2003, p. 15
Keegan, 1998, p. 8
Bade & Brown, 2003, p. 167-168
Belfield, p. 237
Denegri, Gerardo (Julio 2014). «A 100 años de un hecho que cambiaría la historia de la humanidad». Relaciones internacionales (46). Consultado el 4 de agosto de 2014.
Taylor, 1998, p. 80-93
Djokic, 2003, p. 24
Evans, 2004, p. 12
Martel, 2003, p. xii ff
Ludwig, Emil (1964). 1914: el estallido de la Gran Guerra (en español, traducido de la edición alemana de 1929). ISBN 978-84-261-0177-8.
Manuel Burgos, José Calvo, Manuel Jaramillo y Santiago Martín. «Los orígenes». Historia 4º de ESO. Sevilla: ANAYA. pág.186.
The causes of the World War One
EL NUEVO TESORO DE LA JUVENTUD TOMO III 1980 EDITORIAL CUMBRE, S.A.
Battles: The battle of Jutland, 1916
Battles: The battle of the Otranto Straits, 1917
«Clairière de l'Armistice» (en french). Ville de Compiègne. Archivado desde el original el 27 August 2007.
Alemania termina de pagar por la Gran Guerra - Cinco Días
Nial Ferguson, The pity of war. Penguin, 1999

    Bacchiega, Julia (Julio 2014). «Parte I: Centenario del inicio de la Primera Guerra Mundial (1914-2014). La implicancia del nacionalismo en el preludio de la Gran Guerra.». Relaciones Internacionales (46). Consultado el 4 de agosto de 2014.

Bibliografía

    Bade, Klaus J; Brown, Allison (tr.) (2003), Migration in European History, The making of Europe, Oxford: Blackwell, ISBN 0-631-18939-4, OCLC 52695573
    Belfield, Richard. The Assassination Business: A History of State-Sponsored Murder, Carroll & Graf Publishers: Nueva York. (ISBN 0-7867-1343-7) (en inglés)
    Georges Blond, La batalla de Verdún, (Inédita, 2008).
    Djokic, Dejan (2003), Yugoslavism: histories of a failed idea, 1918–1992, Londres: Hurst, OCLC 51093251
    Evans, David (2004), The First World War, Teach yourself, Londres: Hodder Arnold, ISBN 0-340-88489-4, OCLC 224332259
    Paul Fussel, La Gran Guerra y la Memoria Moderna, Oxford University Press, 1992 y Turner, 2006.
    Sebastian Haffner Los siete pecados capitales del imperio alemán en la Primera Guerra Mundial (Destino, 2006).
    Jesús Hernández Martínez, Todo lo que debe saber sobre la I Guerra Mundial (Nowtilus, 2007). ISBN 978-84-9763-413-7
    Michael Howard La primera guerra mundial, (Crítica, 2003).
    Keegan, John (1998). The First World War. Hutchinson. ISBN 0-09-180178-8., historia militar.
    Juan Lago, La Primera Guerra Mundial, ed. Akal, 1993.
    Martel, Gordon (2003), The Origins of the First World War, Pearson Longman, Harlow
    Wolfgang Mommsen, La época del Imperialismo: Europa 1885–1918, Siglo Veintiuno Editores, México, 1971.
    John H. Morrow Jr., La Gran Guerra (Edhasa, 2005).
    Michael S. Neiberg La Gran Guerra, una historia global (1914-1918), (Paidós, 2006).
    Stevenson, David (2013) [2004]. 1914-1918. Historia de la Primera Guerra Mundial. Barcelona: Círculo de Lectores/Penguin Random House. ISBN 978-84-672-5794-6.
    Norman Stone, Breve historia de la I Guerra Mundial, (Ariel, 2008).
    Hew Strachan, La Primera Guerra Mundial (Crítica, 2004).
    Taylor, Alan John Percivale (1998), The First World War and its aftermath, 1914–1919, Century of Conflict, 1848–1948, Londres: Folio Society, OCLC 49988231
    Barbara Tuchman, Los cañones de agosto, (Península, 2004).
    Willmott, H. P. (2003). World War I (en inglés). Dorling Kindersley. p. 336. ISBN 0-7894-9627-5.
    Willmott, H. P. (2004). La Primera Guerra Mundial (Inédita).

Enlaces externos

    Colabora en Commons. Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Primera Guerra Mundial.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Primera Guerra Mundial.
    Wikisource contiene obras originales sobre el Ultimátum de Austria-Hungría a Serbia.
    Archivo de imágenes (en francés)
    (en francés) Vestigie Militaire Guerra de trincheras en YouTube
    Portal Interactivo "90 años Primera Guerra mundial" EMOL.
    First World War. Página muy completa sobre la Primera Guerra Mundial (en inglés)
    EFG1914. Proyecto de digitalización del cine de la Primera Guerra Mundial (en inglés)

Categoría:

    Primera Guerra Mundial
	
	Segunda Guerra Mundial
Segunda Guerra Mundial
WW2Montage.PNG
De izquierda a derecha de arriba abajo: tropas de la Commonwealth en el desierto; civiles chinos siendo enterrados vivos por soldados japoneses; un submarino alemán siendo atacado; fuerzas soviéticas en una campaña invernal; tropas soviéticas en Berlín; aeronaves japonesas a punto de despegar de un portaaviones.
Fecha 	1 de septiembre de 1939-2 de septiembre de 1945 (6 años, 1 día)
Lugar 	Todos los continentes y océanos, pero especialmente Europa, África del Norte, Extremo Oriente, Atlántico Norte y Océano Pacífico.
Casus belli 	Invasión alemana de Polonia
Resultado 	Victoria completa de los aliados con rendición incondicional de todas las potencias del Eje.
Consecuencias 	

    Creación de las Naciones Unidas.
    Surgimiento de los Estados Unidos de América y la Unión Soviética como superpotencias.
    Creación de las esferas de influencia del Primer Mundo y el Segundo Mundo en Europa que derivaron en la Guerra Fría.
    Inicio de un proceso de descolonización mundial.

Cambios territoriales 	Véase anexo
Beligerantes

    Potencias del Eje
    Bandera de Alemania nazi Alemania nazi
    (1939-1945)
    Bandera de Italia Italia fascista
    (1940-1943)
    Bandera de Italia República Social Italiana
    (1943-1945)
    Bandera de Francia Francia de Vichy
    (1940-1944)
    Bandera de Japón Imperio del Japón
    (1941-1945)
    Bandera de Rumania Reino de Rumania
    (1941-1944)
    y otros...

	

    Aliados
    Bandera del Reino Unido Reino Unido
    (1939-1945)
    Bandera de Francia Francia
    (1939-1940)
    Bandera de Francia Francia Libre
    (1940-1945)
    Bandera de la Unión Soviética Unión Soviética
    (1941-1945)
    Bandera de los Estados Unidos Estados Unidos
    (1941-1945)
    Bandera de Polonia Polonia
    (1939-1945)
    y otros...

Figuras políticas

    Bandera de Alemania nazi Adolf Hitler
    Bandera de ItaliaBandera de Italia Benito Mussolini
    Bandera de Italia Víctor Manuel III
    Bandera de Japón Hirohito
    Bandera de Japón Hideki Tōjō

	

    Bandera del Reino Unido Jorge VI
    Bandera del Reino Unido Winston Churchill
    Bandera del Reino Unido Clement Attlee (desde enero de 1945)
    Bandera de Francia Albert Lebrun
    Bandera de Francia Charles de Gaulle
    Bandera de la Unión Soviética Iósif Stalin
    Bandera de los Estados Unidos Franklin D. Roosevelt
    Bandera de los Estados Unidos Harry S. Truman

Comandantes

    Bandera de Alemania nazi Erwin Rommel
    Bandera de Alemania nazi Gerd von Rundstedt
    Bandera de Alemania nazi Friedrich Paulus
    (1939-1943)
    Bandera de Italia Italo Gariboldi

	

    Bandera del Reino Unido Bernard Montgomery
    Bandera de la Unión Soviética Gueorgui Zhúkov
    Bandera de los Estados Unidos George Marshall
    Bandera de los Estados Unidos Omar Nelson Bradley
    Bandera de los Estados Unidos George S. Patton
    Bandera de los Estados Unidos Dwight D. Eisenhower
    Bandera de los Estados Unidos Douglas McArthur

Bajas
Muertos: más de 12 000 000

    8 000 000 de civiles y
    4 000 000 de militares

...más información 	Muertos: más de 49 000 000

    33 000 000 de civiles y
    16 000 000 de militares

...más información
[editar datos en Wikidata]
Teatros de operaciones de la Segunda Guerra Mundial
(1 de septiembre de 1939-2 de septiembre de 1945)

    Europa y norte de África
    África y Oriente Medio
    Asia y Pacífico
    Atlántico

La Segunda Guerra Mundial fue un conflicto militar global que se desarrolló entre 1939 y 1945. En él se vieron implicadas la mayor parte de las naciones del mundo, incluidas todas las grandes potencias, agrupadas en dos alianzas militares enfrentadas: los Aliados y las Potencias del Eje. Fue la mayor contienda bélica de la Historia, con más de cien millones de militares movilizados y un estado de «guerra total» en que los grandes contendientes destinaron toda su capacidad económica, militar y científica al servicio del esfuerzo bélico, borrando la distinción entre recursos civiles y militares. Marcada por hechos de enorme significación que incluyeron la muerte masiva de civiles, el Holocausto y el uso, por primera y única vez, de armas nucleares en un conflicto militar, la Segunda Guerra Mundial fue el conflicto más mortífero en la historia de la humanidad,1 con un resultado final de entre 50 y 70 millones de víctimas.

El comienzo del conflicto se suele situar en el 1 de septiembre de 1939, con la invasión alemana de Polonia, el primer paso bélico de la Alemania nazi en su pretensión de fundar un gran imperio en Europa, que produjo la inmediata declaración de guerra de Francia y la mayor parte de los países del Imperio británico y la Commonwealth al Tercer Reich. Desde finales de 1939 hasta inicios de 1941, merced a una serie de fulgurantes campañas militares y la firma de tratados, Alemania conquistó o sometió gran parte de la Europa continental. En virtud de los acuerdos firmados entre los nazis y los soviéticos, la nominalmente neutral Unión Soviética ocupó o se anexionó territorios de las seis naciones vecinas con las que compartía frontera en el oeste. El Reino Unido y la Commonwealth se mantuvieron como la única gran fuerza capaz de combatir contra las Potencias del Eje en el Norte de África y en una extensa guerra naval. En junio de 1941 las potencias europeas del Eje comenzaron la invasión de la Unión Soviética, dando así inicio a la más extensa operación de guerra terrestre de la Historia, donde desde ese momento se empleó la mayor parte del poder militar del Eje. En diciembre de 1941 el Imperio del Japón, que había estado en guerra con China desde 19372 y pretendía expandir sus dominios en Asia, atacó a los Estados Unidos y a las posesiones europeas en el Océano Pacífico, conquistando rápidamente gran parte de la región.

El avance de las fuerzas del Eje fue detenido por los Aliados en 1942 tras la derrota de Japón en varias batallas navales y de las tropas europeas del Eje en el Norte de África y en la decisiva batalla de Stalingrado. En 1943, como consecuencia de los diversos reveses de los alemanes en Europa del Este, la invasión aliada de la Italia Fascista y las victorias de los Estados Unidos en el Pacífico, el Eje perdió la iniciativa y tuvo que emprender la retirada estratégica en todos los frentes. En 1944 los aliados occidentales invadieron Francia, al mismo tiempo que la Unión Soviética recuperó las pérdidas territoriales e invadía Alemania y sus aliados.

La guerra en Europa terminó con la captura de Berlín por tropas soviéticas y polacas y la consiguiente rendición incondicional alemana el 8 de mayo de 1945. La Armada Imperial Japonesa resultó derrotada por los Estados Unidos y la invasión del archipiélago japonés se hizo inminente. Tras el bombardeo atómico sobre Hiroshima y Nagasaki por parte de los Estados Unidos y la invasión soviética de Manchuria, la guerra en Asia terminó el 15 de agosto de 1945 cuando Japón aceptó la rendición incondicional.

La guerra acabó con una victoria total de los Aliados sobre el Eje en 1945. La Segunda Guerra Mundial alteró las relaciones políticas y la estructura social del mundo. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) fue creada tras la conflagración para fomentar la cooperación internacional y prevenir futuros conflictos. La Unión Soviética y los Estados Unidos se alzaron como superpotencias rivales, estableciéndose el escenario para la Guerra Fría, que se prolongó por los siguientes 46 años. Al mismo tiempo declinó la influencia de las grandes potencias europeas, materializado en el inicio de la descolonización de Asia y África. La mayoría de los países cuyas industrias habían sido dañadas iniciaron la recuperación económica, mientras que la integración política, especialmente en Europa, emergió como un esfuerzo para establecer las relaciones de posguerra.

Índice

    1 Antecedentes
        1.1 En Europa
        1.2 En Asia
    2 Transcurso de la guerra
        2.1 Inicio de la guerra en Asia (julio de 1937 – septiembre de 1939)
        2.2 Inicio de la guerra en Europa (septiembre de 1939 – mayo de 1940)
        2.3 Frente occidental (mayo – septiembre de 1940)
        2.4 El Mediterráneo (abril de 1940 – mayo de 1943)
        2.5 África subsahariana (julio de 1940 – septiembre de 1943)
        2.6 Frente oriental (abril de 1941 – enero de 1942)
        2.7 El Pacífico (abril de 1941 – junio de 1943)
        2.8 China y el Sureste de Asia (septiembre de 1941 – marzo de 1944)
        2.9 La batalla del Atlántico (enero de 1942 – febrero de 1943)
        2.10 Frente oriental (enero de 1942 – febrero de 1943)
        2.11 Frente occidental (septiembre de 1940 – junio de 1944)
        2.12 El Mediterráneo (mayo de 1943 – marzo de 1945)
        2.13 Frente oriental (febrero de 1943 – enero de 1945)
        2.14 El Pacífico (junio de 1943 – julio de 1945)
        2.15 China y el Sureste de Asia (marzo de 1944 – junio de 1945)
        2.16 Frente Occidental (junio de 1944 – enero de 1945)
        2.17 Frente oriental (enero de 1945 – abril de 1945)
        2.18 La Guerra acaba en Europa
        2.19 La Guerra acaba en Asia
    3 Medios militares de los beligerantes
        3.1 Armas
        3.2 Estadísticas
    4 Repercusiones fuera de los países beligerantes
        4.1 Participación de América Latina
        4.2 Participación española en la guerra
    5 Consecuencias históricas
        5.1 Consecuencias territoriales en el mundo
        5.2 Cambios en la técnica militar
    6 Véase también
    7 Referencias
    8 Bibliografía
    9 Enlaces externos

Antecedentes
Artículo principal: Causas de la Segunda Guerra Mundial

Las causas bélicas del estallido de la Segunda Guerra Mundial son, en Occidente, la invasión de Polonia por las tropas alemanas y, en Oriente, la invasión japonesa de China, las colonias británicas, neerlandesas y posteriormente el ataque a Pearl Harbor.

La Segunda Guerra Mundial estalló después de que estas acciones agresivas recibieran como respuesta una declaración de guerra, la resistencia armada o ambas, por parte de los países agredidos y aquellos con los que mantenían tratados. En un primer momento, los países aliados estaban formados tan solo por Polonia, Gran Bretaña y Francia, mientras que las fuerzas del Eje las constituían únicamente Alemania e Italia en una alianza llamada el Pacto de Acero.3

A medida que la guerra progresó, los países que iban entrando en la misma (por ser atacados o tener tratados con los países agredidos) se alinearon en uno de los dos bandos, dependiendo de cada situación. Ese fue el caso de los Estados Unidos y la URSS, atacados respectivamente por Japón y Alemania. Algunos países, como Hungría (o Italia), cambiaron sus alianzas en las fases finales de la guerra.4
En Europa
Artículo principal: Hechos anteriores a la Segunda Guerra Mundial en Europa
Expansión de Alemania de 1935 a 1939

El Tratado de Versalles, establecía la compensación que Alemania debía pagar a los vencedores. El Reino Unido obtuvo la mayor parte de las colonias alemanas en África y Oceanía (aunque algunas fueron a parar a manos de Japón y Australia). Francia, en cuyo suelo se libraron la mayor parte de los combates del frente occidental, recibió como pago una gran indemnización económica y la recuperación de Alsacia y Lorena, que habían sido anexionadas a Alemania por Otto von Bismarck tras la Guerra Franco-prusiana en 1870.5

En el Imperio ruso, la Dinastía Románov había sido derrocada y reemplazada por un gobierno provisional que a su vez fue derrocado por los bolcheviques de Lenin y Trotsky. Después de firmar el Tratado de Brest-Litovsk, los bolcheviques tuvieron que hacer frente a una guerra civil, que vencieron, creando la URSS en 1922. Sin embargo, ésta había perdido mucho territorio por haberse retirado prematuramente de la guerra. Estonia, Letonia, Lituania y Polonia resurgieron como naciones a partir de una mezcla de territorios soviéticos y alemanes tras el tratado de Versalles.

En Europa Central, aparecieron nuevos estados tras el desmembramiento del Imperio austrohúngaro: Austria, Hungría, Checoslovaquia y Yugoslavia que además tuvo que ceder territorios a la nueva Polonia, a Rumanía y a Italia.

En Alemania, el Tratado de Versalles tuvo amplio rechazo popular: bajo su cobertura legal se había desmembrado el país, la economía alemana se veía sometida a pagos y servidumbres a los Aliados considerados abusivos, y el Estado carecía de fuerzas de defensa frente a amenazas externas, sobre todo por parte de la URSS, que ya se había mostrado dispuesta a expandir su ideario político por la fuerza. Esta situación percibida de indefensión y represalias abusivas, combinada con el hecho de que nunca se llegó a combatir en territorio alemán, hizo surgir la teoría de la Dolchstoßlegende (puñalada por la espalda), la idea de que en realidad la guerra se podía haber ganado si grupos extranjeros no hubieran conspirado contra el país, lo que hacía aún más injusto el ser tratados como perdedores. Surgió así un gran rencor a nivel social contra los Aliados, sus tratados, y cualquier idea que pudiera surgir de ellos.

La desmovilización forzosa del ejército hasta la fuerza máxima de 100 000 hombres permitida por el tratado (un tamaño casi testimonial respecto al anterior) dejó en la calle a una cantidad enorme de militares de carrera que se vieron obligados a encontrar un nuevo medio de subsistencia en un país vencido, con una economía en pleno declive, y tensión social. Todo eso favoreció la creación y organización de los Freikorps, así como otros grupos paramilitares. La lucha de los Freikorps y sus aliados contra los movimientos revolucionarios alemanes como la Liga Espartaquista (a veces con la complicidad o incluso el apoyo de las autoridades) hizo que tanto ellos como los segmentos de población que les apoyaban se fueran inclinando cada vez más hacia un ideario reaccionario y autoritario, del que surgiría el nazismo como gran aglutinador a finales de los años 20 e inicios de los 30. Hasta entonces, había sido un partido en auge, pero siempre minoritario; un intento prematuro de hacerse con el poder por la fuerza (el Putsch de Múnich) acabó con varios muertos, el partido ilegalizado y Hitler en la cárcel. Es durante ese periodo de encarcelamiento que escribió el Mein Kampf (Mi lucha), el libro en el que sintetizó su ideario político para Alemania.

El caldo de cultivo existente a nivel social, combinado con la Gran Depresión de inicios de los 30 hizo que la débil República de Weimar no fuera capaz de mantener el orden interno; los continuos disturbios y conflictos en las calles incrementaron la exigencia de orden y seguridad por parte de sectores de la población cada vez más amplios. Sobre esa ola de descontento y rencor, el Partido Nazi, liderado por Adolf Hitler se presentó como el elemento necesario para devolver la paz, la fuerza y el progreso a la nación. Los ideólogos del partido establecieron las controvertidas teorías que encauzarían el descontento y justificarán su ideario: la remilitarización era imprescindible para librarse del yugo opresor de las antiguas potencias Aliadas; la inestabilidad del país era ocasionada por movimientos sociales de obediencia extranjera (comunistas) o grupos de presión no alemanes (judíos), culpables además de haber apuñalado por la espalda a la Gran Alemania en 1918; además, Alemania tiene derecho a recuperar los territorios que fueron suyos, así como asegurarse el necesario espacio vital (Lebensraum) para asegurar su crecimiento y prosperidad. Todas estas ideas quedaron plasmadas en el Mein Kampf.

Partiendo de la sensación de afrenta causado por el Pacto de Versalles, los nazis potenciaron, alimentaron y extendieron la necesidad de reparación en la sociedad alemana, mezclando los problemas reales con las necesidades de su propio programa político, presentando el militarismo y la adherencia a la disciplina fascista como las únicas vías capaces de reconducir la situación. Del mismo modo se justificó la represión brutal de cualquiera que no pensara del mismo modo o fuera percibido como un enemigo del Estado. Y el clima existente a causa del Pacto hizo que a parte de la sociedad no le preocupase lo más mínimo el incumplimiento de cualquier tipo de tratado internacional. Hasta 1932, el NSDAP fue incrementando su cuota electoral en las elecciones federales, manteniendo un estilo político igual de bronco y agresivo que el que practicaba en la calle.

En noviembre de 1932 tienen lugar las octavas elecciones federales alemanas, en las que el NSDAP logra un 33,1 % de votos (aunque bajó algo más de un 4 %). Al ser la lista más votada y ante la imposibilidad de lograr una opción de consenso entre las demás fuerzas políticas, el presidente Hindemburg nombra canciller a Hitler y le ordena formar gobierno.

El 27 de febrero de 1933, un incendio inexplicable arrasa el Reichstag, la sede del parlamento alemán. A raíz del mismo, Hitler declara el estado de excepción. Pronto surge desde el partido nazi la acusación de que los comunistas son los instigadores de la quema, y Hitler logra que un Hindenburg ya muy mermado de salud firme el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo tanto al partido comunista como a cualquier organización afín al mismo.

Con sus principales enemigos políticos ilegalizados, Hitler procede a convocar las novenas elecciones federales alemanas el 5 de marzo de 1933, logrando esta vez un 43,9 % de votos y pasando a gobernar, en coalición con el DNVP, en mayoría absoluta. Una vez conseguido el poder político, para lograr el apoyo de la cúpula del ejército (Reichswehr), Hitler ordena asesinar a los dirigentes de las SA, en la llamada noche de los cuchillos largos, la noche del 30 de junio al 1 de julio de 1934.

Hitler restauró en Alemania el servicio militar generalizado que había sido prohibido por el Tratado de Versalles, remilitarizó la Renania en 1936 y puso en práctica una política extranjera agresiva, el pangermanismo, inspirada en la búsqueda del Lebensraum, destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado a la población germana de Europa central, comenzando por Austria (Anschluss) en marzo de 1938.

El principal objetivo declarado de la política exterior alemana de la época inmediatamente anterior a la guerra era, por una parte, la recuperación de esos territorios, así como del Corredor polaco y la Ciudad libre de Dánzig, en los antiguos territorios de Prusia perdidos por Alemania después de 1918. Esas reclamaciones territoriales constantes constituían elementos importantes de inestabilidad internacional, pues Berlín reivindicaba abiertamente su restitución, de forma cada vez más agresiva, con la intención de reconstruir la Gran Alemania Großdeutschland.
Bombardeo de Guernica en 1937 por la aviación de la Alemania nazi, durante la Guerra Civil Española (1936-1939).

El apoyo al levantamiento militar del General Francisco Franco en España por parte de Italia y Alemania con tropas y armamento desafió abiertamente al acuerdo de no-intervención en el conflicto civil (Guerra Civil Española) de las naciones extranjeras. Hitler había firmado ya el Pacto de Acero con Mussolini, el único de los dirigentes europeos con un ideario similar. El apoyo a las fuerzas franquistas fue un intento de establecer un Estado fascista controlando el acceso al Mediterráneo con vistas a una futura guerra europea, algo que sólo funcionó a medias.

El oeste de Checoslovaquia (la región conocida como los Sudetes) era el hogar de una gran cantidad de población de ascendencia germana, cuyos derechos, según el gobierno alemán, estaban siendo infringidos. La anexión de los Sudetes fue aceptada en los Acuerdos de Múnich en septiembre de 1938 tras una conferencia tripartita entre Alemania, Francia y Gran Bretaña, donde el francés Édouard Daladier y el primer ministro británico Neville Chamberlain, siguiendo una Política de apaciguamiento, confiaron en que sería la última reivindicación de la Alemania nazi. Hitler había transmitido personalmente esa idea a Chamberlain, tras entregarle un conjunto de informes con supuestas atrocidades cometidas contra habitantes alemanes en los Sudetes. La postura inglesa y francesa se debía en gran parte a la reticencia de sus poblaciones a verse envueltos de nuevo en una guerra a escala mundial, así como al convencimiento (sobre todo por parte de ciertos sectores de la sociedad inglesa) de que realmente el Tratado de Versalles había sido excesivo.

Sin embargo, en marzo de 1939 los ejércitos de Alemania entraron en Praga tomando el control de los territorios checos restantes. Al día siguiente, Hitler, desde el Castillo de Praga, proclamó el establecimiento del Protectorado de Bohemia y Moravia, a la vez que propició la aparición del Estado títere de Eslovaquia. También se apoderó del territorio de Memel, perteneciente a Lituania.

El fracaso del apaciguamiento demostró a las potencias occidentales que no era posible confiar en los tratados que pudieran firmarse con Hitler, así como que sus aspiraciones expansionistas no podían seguir siendo toleradas. Polonia rechaza ceder Dánzig a Alemania y firma con Francia un acuerdo de mutua defensa el 19 de mayo de 1939 y en agosto también lo suscribió con Gran Bretaña.

Por su parte, Alemania y la URSS firmaron el 23 de agosto del mismo año el Pacto Ribbentrop-Mólotov, que incluía un protocolo secreto por el que ambas potencias se dividían Europa central en esferas de influencia, incluyendo la ocupación militar. El tratado establecía el comercio e intercambio de petróleo y comida de la URSS a Alemania, reduciendo así el efecto de un futuro bloqueo por parte de Gran Bretaña como el que casi había ahogado a Alemania en la Primera Guerra Mundial. Hitler pasó entonces a centrarse en la preparación del futuro conflicto con los Aliados cuando, como pretendía, invadiera Polonia con el fin de incorporarla a Alemania. La ratificación del tratado de defensa entre Polonia y el Reino Unido no alteró sus planes.
Benito Mussolini (izquierda) y Adolf Hitler (derecha), líderes de la Italia fascista y de la Alemania nazi respectivamente (foto de 1937).

Benito Mussolini se había convertido en líder indiscutido de Italia durante ese mismo período de entreguerras. Expulsado del Partido Socialista Italiano por apoyar la participación de Italia en la Primera Guerra Mundial, en 1919 fundó los Fasci italiani di combattimento, grupo militar integrado por excombatientes, que reprimían a los movimientos denominados obreros y al partido socialista; era por tanto análogo a los Freikorps alemanes tanto en ideario como en actuación. El fascismo creado por Mussolini defendía un régimen militarista, autoritario, nacionalista, que centralizara el poder en una persona y un movimiento (Partido Nacional Fascista en el caso italiano) y contrario a las instituciones democráticas. Los fascistas tomaron como emblema el fascio, antiguo símbolo de poder entre los romanos, consistente en un haz de varas con un hacha en el centro.

En estos años los movimientos obrero y campesino se manifestaron de manera más radical al tomar las fábricas y las tierras bajo su control, en un intento por imitar la Revolución Rusa. Los industriales y terratenientes, asustados por esta amenaza a sus intereses, apoyaron económicamente a los Fasci di combattimento. En septiembre de 1922 los camisas negras, como también eran conocidos los fascistas, organizaron una marcha sobre Roma, para presionar al gobierno por la incapacidad de resolver la situación económica. En respuesta, Víctor Manuel III nombró a Mussolini primer ministro. Este empezó a autodenominarse Duce ('Caudillo'), y estableció un gobierno totalitario. Creó el Gran Consejo Fascista que controló el Parlamento. Persiguió a los sindicatos, al Partido Socialista, prensa contraria a su gobierno, y a la Iglesia. Suprimió las libertades individuales y el derecho de huelga. Controló los medios de comunicación y solo permitió propaganda que exaltara el nacionalismo y el fascismo. También introdujo el militarismo en el sistema educativo italiano.

Del mismo modo que Hitler en Alemania, Mussolini defendía el derecho de Italia a la expansión territorial, de grado o por fuerza. Mussolini comenzó una gran campaña expansionista conocida como el colonialismo italiano. Estableció colonias en Somalia, Eritrea y Libia, y conquistó por la fuerza Abisinia y Albania, ignorando las protestas de la Sociedad de Naciones.
En Asia
Artículo principal: Hechos anteriores a la Segunda Guerra Mundial en Asia
Transcurso de la guerra
Véanse también: Cronología de la Segunda Guerra Mundial y Batallas de la Segunda Guerra Mundial.
Inicio de la guerra en Asia (julio de 1937 – septiembre de 1939)
Artículos principales: Frente de China en la Segunda Guerra Mundial, Segunda Guerra Sino-japonesa, Batalla del Lago Khasan y Batalla de Khalkhin Gol.

    ...y es altamente lamentable que la guerra chino-japonesa se extendiera tanto.6
    Hideki Tojo

Nido de ametralladora del Ejército Nacional Revolucionario chino en la batalla de Shanghái (agosto-noviembre de 1937).

La Segunda Guerra Sino-japonesa comenzó en 1937, cuando Japón atacó en profundidad a China desde su plataforma en Manchuria. El 7 de julio de 1937, Japón, después de haber ocupado Manchuria desde 1931, lanzó otro ataque contra China cerca de Pekín, la capital del norte. Los japoneses terminaron de ocupar el norte rápidamente, pero fueron detenidos finalmente en la batalla de Shanghái. Después de combatir alrededor de la ciudad por más de tres meses, Shanghái finalmente cayó ante los japoneses en noviembre de 1937, y la capital del sur, Nankín, cayó poco después. Como resultado, el Gobierno nacionalista chino trasladó su sede a Chongqing durante el resto de la guerra. Las fuerzas japonesas cometieron brutales atrocidades contra los civiles y los prisioneros de guerra en la masacre de Nankín, matando unos 300 000 civiles en un mes. Ni Japón ni China declararon oficialmente la guerra por razones similares: Japón deseaba evitar la intervención de potencias extranjeras, sobre todo el Reino Unido y los Estados Unidos, que era su primer proveedor de acero y hubiera debido imponer un embargo en virtud de las Leyes de Neutralidad vigentes en dicho país; mientras que China temía que la declaración le granjeara la enemistad de las potencias occidentales en la zona.

Debido a que la guerra en China se prolongaba más de lo planeado, los oficiales nacionalistas del Ejército Guandong reanudaron la lucha por el control de Mongolia y Siberia con Rusia. En la primavera de 1939, fuerzas soviéticas y japonesas chocaron en la frontera de Mongolia. El 8 de mayo, 700 jinetes mongoles cruzaron el río Khalka, río que los japoneses consideraban como la frontera de Manchukuo, pero los gobiernos soviético y mongol consideraban que la frontera se encontraba 35 kilómetros más al este. Las fuerzas mongolas y manchúes empezaron a dispararse, y en pocos días sus patrones soviéticos y japoneses habían enviado grandes contingentes militares, lo que derivó inmediatamente en una lucha, que condujo a una guerra a gran escala que duró hasta septiembre. La creciente presencia japonesa en el Lejano Oriente, fue vista por la Unión Soviética como una amenaza estratégica importante, y los soviéticos temían tener que luchar en una guerra de dos frentes, lo que fue una de las principales razones para el Pacto Ribbentrop-Mólotov con los nazis. Al final, los japoneses fueron derrotados decisivamente por los soviéticos bajo el mando del general Georgi Zhúkov en la batalla de Khalkhin Gol.

Después de esta batalla, la Unión Soviética y Japón estuvieron en paz hasta 1945. Japón miró entonces hacia el sur para expandir su imperio, lo que condujo a un conflicto con los Estados Unidos por las Filipinas y el control de las líneas de navegación de las Indias Orientales Neerlandesas. La Unión Soviética se enfocó en el oeste, aunque dejó un importante número de tropas para vigilar la frontera con Japón, pero serían retiradas en 1941.
Inicio de la guerra en Europa (septiembre de 1939 – mayo de 1940)
Artículos principales: Invasión de Polonia en 1939, Frente del Norte de Europa, Frente Occidental (Segunda Guerra Mundial), Guerra de Invierno y Ocupación de las Repúblicas Bálticas.
Véase también: Ultimátum soviético a Lituania de 1940

    La existencia de Polonia es intolerable e incompatible con las condiciones esenciales de la vida alemana. Polonia debe irse y se irá.7
    Hans von Seeckt

Soldados alemanes atravesando la frontera de Polonia para dar inicio a la invasión del país el 1 de septiembre de 1939.

El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadió Polonia,8 usando el pretexto de un ataque polaco simulado en un puesto fronterizo alemán. La llanura polaca ofrecía una ventaja para el desplazamiento de los blindados alemanes, aunque los bosques y las carreteras mal construidas eran problemas que hacían más arduo el avance. Alemania avanzó usando la blitzkrieg ('guerra relámpago').9 El Reino Unido y Francia le dieron dos días a Alemania para retirarse de Polonia. Una vez que pasó la fecha límite, el 3 de septiembre, el Reino Unido, Australia, y Nueva Zelanda le declararon la guerra a Alemania, seguidos rápidamente por Francia, Sudáfrica y Canadá.10

Los franceses se movilizaron lentamente y después sólo hicieron una ofensiva de «demostración» en el Sarre, que pronto abandonaron, mientras que los británicos no pudieron hacer ninguna acción directa en apoyo de los polacos en el tiempo disponible (véase Traición occidental). Mientras, el 8 de septiembre, los alemanes alcanzaban Varsovia, tras haber penetrado a través de las defensas polacas, y comenzaron el asedio de Varsovia (8-28 septiembre).

El 17 de septiembre, la Unión Soviética, siguiendo su acuerdo secreto con Alemania, invadió Polonia desde el este, convirtiendo las defensas polacas en un caos mediante la apertura de un segundo frente. La defensa polaca no aguantaría la lucha en dos frentes a la vez. Un día más tarde, tanto el presidente polaco como el comandante en jefe huyeron a Rumanía. El 1 de octubre, después de un mes de asedio de Varsovia, las fuerzas hostiles entraron en la ciudad. Las últimas unidades polacas se rindieron el 6 de octubre.11 Polonia, sin embargo, nunca se rindió oficialmente a los alemanes. Algunas tropas polacas se fueron a países vecinos. Como consecuencia de la Campaña de septiembre, la Polonia ocupada consiguió crear un poderoso movimiento de resistencia y contribuyó con fuerzas militares significativas al esfuerzo aliado durante el resto de la Segunda Guerra Mundial.
Tropas finlandesas luchando contra la invasión soviética en la denominada Guerra de Invierno (noviembre de 1939-marzo de 1940).

Tras la conquista de Polonia, Alemania se tomó una pausa para reagruparse durante el invierno de 1939–1940, mientras británicos y franceses se mantenían a la defensiva. Los periodistas llamaron a este período la «guerra de broma» o Sitzkrieg (drôle de guerre, en francés), debido a que casi no existieron combates. Durante este período, la Unión Soviética atacó Finlandia el 30 de noviembre de 1939, con lo que comenzó la Guerra de Invierno. A pesar de superar a las tropas finesas en número de 4 a 1, el Ejército Rojo encontró que su ataque se volvía muy difícil, lo cual resultó muy embarazoso y la fuerte defensa finesa evitó una invasión completa. Finalmente, los soviéticos acabaron por imponerse y el tratado de paz vio como Finlandia cedía áreas estratégicamente importantes en la frontera cerca de Leningrado, así como en la Carelia. Esto sentó un precedente de flaqueza en el ejército Rojo, el cual los alemanes se tomaría en serio para la invasión.
La Segunda Guerra Mundial en Europa (1939–1941)

Alemania invadió Dinamarca y Noruega el 9 de abril de 1940, en la Operación Weserübung, en parte para contrarrestar la amenaza de una inminente invasión Aliada de Noruega. Dinamarca no resistió, pero Noruega luchó. La defensa Noruega fue socavada desde el interior por la colaboración de Vidkun Quisling, cuyo nombre es hoy en día sinónimo de «traidor». Tropas del Reino Unido, cuya propia invasión estaba preparada, desembarcaron en el norte de Noruega. A últimos de junio, los Aliados habían sido derrotados y se retiraban, Alemania controlaba la mayor parte de Noruega, y las Fuerzas Armadas de Noruega se habían rendido, mientras que la Familia real noruega escapaba a Londres. Alemania usó Noruega como base para ataques navales y aéreos contra los convoyes árticos que se dirigían a la Unión Soviética con armas y suministros. Los partisanos noruegos continuarían la lucha contra la ocupación alemana durante toda la guerra.
Frente occidental (mayo – septiembre de 1940)
Artículos principales: Frente Occidental (Segunda Guerra Mundial), Batalla de Francia, Batalla de Inglaterra y Blitz.

    Esta guerra no ha acabado con la batalla de Francia. Esta guerra es una guerra mundial.12
    Charles de Gaulle

La ciudad holandesa de Róterdam destruida tras el bombardeo alemán (1940).

Los alemanes acabaron la «guerra de broma» el 10 de mayo de 1940, cuando invadieron Luxemburgo, Bélgica, los Países Bajos y Francia. Los Países Bajos fueron arrollados rápidamente y la ciudad neerlandesa de Róterdam fue destruida en un bombardeo aéreo. La Fuerza Expedicionaria Británica (BEF) y el Ejército Francés, avanzaron hacia el norte de Bélgica y planeaban hacer una guerra móvil en el norte, mientras mantenían un frente continuo y estático a lo largo de la Línea Maginot más al sur. Los planes Aliados fueron desbaratados inmediatamente por el más clásico e importante ejemplo en la historia de la Blitzkrieg.

En la primera fase de la invasión, Fall Gelb, el Panzergruppe von Kleist de la Wehrmacht, se precipitó a través de las Ardenas, una región con espesos bosques que los Aliados habían pensado que sería impenetrable para un ejército mecanizado moderno. Los alemanes rompieron la línea francesa en Sedán, sostenida por reservistas más que por tropas de primera línea, para luego girar hacia el oeste a través del norte de Francia hacia el Canal de la Mancha, dividiendo en dos a los Aliados.

La BEF y las fuerzas Francesas, rodeadas en el norte, fueron evacuadas desde Dunkerque en la Operación Dinamo. La operación fue una de las evacuaciones más grandes de la historia militar, cuando 338 000 soldados británicos, franceses y belgas fueron evacuados a través del Canal de la Mancha en barcos de guerra y civiles. La ofensiva pudo haber sido más satisfactoria para los alemanes de no haber sido parada por Hitler para que sus tropas cogieran aliento, cosa que en particular a Guderian no gustó nada.
La batalla de Francia (mayo-junio de 1940).

El 10 de junio, Italia se unió a la guerra, atacando a Francia por el sur. Las fuerzas alemanas continuaron entonces la conquista de Francia con Fall Rot ('Caso Rojo'). Francia firmó un armisticio con Alemania el 22 de junio de 1940, que condujo a la ocupación directa alemana de París y de dos tercios de Francia, y al establecimiento de un gobierno títere alemán con sede en el sudeste de Francia conocido como la Francia de Vichy.

Alemania había empezado los preparativos en el verano de 1940 para invadir el Reino Unido en la Operación León Marino. Muchos de los suministros y de las armas pesadas del ejército británico se habían perdido en Dunkerque. Los alemanes no tenían ninguna esperanza de batir a la Marina Real Británica, pero pensaron que tendrían una oportunidad de éxito si podían alcanzar la superioridad aérea. Para hacerlo, tenían que suprimir primero a la Royal Air Force (RAF). Fue entonces, cuando se inició un combate aéreo a finales del verano de 1940 entre alemanes y británicos que llegó a conocerse como la batalla de Inglaterra. La Luftwaffe (Fuerza Aérea de Alemania) tomó como objetivo inicialmente a los aeródromos y estaciones de radar del RAF Fighter Command (Mando de Cazas de la RAF).
Bombardeo alemán sobre Londres (foto del 7 de junio de 1940).

Pero tras no tener los resultados esperados e impulsado por el contra ataque inglés lanzado a Berlín, Hitler desvió los bombardeos directamente a las ciudades inglesas. Así se pudo ver en la operación Blitz, donde los nazis bombardearon por más de cinco meses las ciudades más importantes de Inglaterra, pero más potentemente en su capital Londres. Las urbes de Liverpool, Coventry, Bristol, Southampton, Birmingham, Swindon, Plymouth, Cardiff, Mánchester y Sheffield también fueron fuertemente bombardeadas. Pese a todos los fuertes ataques de Alemania, Inglaterra resistió firmemente y finalmente, la Luftwaffe fue rechazada por los Hurricanes y los Spitfires, mientras la Royal Navy mantenía el control del Canal de la Mancha. El Blitz provocó alrededor de 43 000 muertes, y destruyó más de un millón de viviendas, pero fracasó en alcanzar los objetivos estratégicos de sacar a Inglaterra de la guerra o dejarla incapaz de resistir una invasión. Así, los planes de invasión alemanes fueron pospuestos indefinidamente.13 14

Después de la caída de Francia en 1940, el Reino Unido estaba sin recursos económicos. Franklin Delano Roosevelt persuadió al Congreso de los Estados Unidos, para que aprobase el acta de Préstamo y Arriendo el 11 de marzo de 1941, que proveyó al Reino Unido y a otros 37 países con 50 000 millones de dólares en equipo militar y otros suministros. El Reino Unido y la Commonwealth recibieron 34,4 mil millones de dólares. Canadá realizó un programa similar que envió 4,7 mil millones de dólares en suministros al Reino Unido.
El Mediterráneo (abril de 1940 – mayo de 1943)
Artículo principal: Frente del Mediterráneo en la Segunda Guerra Mundial

    La entrada de Italia a la guerra fue más una carga para nosotros en el OKW, que una ayuda.15
    Wilhelm Keitel

El control del sur de Europa, el Mar Mediterráneo y de África del Norte era importante debido a que el Imperio Británico dependía del tráfico marítimo a través del Canal de Suez. Si el canal caía en las manos del Eje o si la Royal Navy perdía el control del Mediterráneo, entonces el transporte entre el Reino Unido, la India, y Australia tendría que efectuarse alrededor del Cabo de Buena Esperanza, un incremento de miles de millas.
El acorazado francés Strasbourg bajo fuego de buques británicos durante la batalla de Mers el-Kebir (3 de julio de 1940).

Así, tras la rendición francesa, los británicos atacaron a la Armada Francesa anclada en el Norte de África en julio de 1940, por temor a que pudiese caer en manos alemanas, incrementando así su potencial naval y dificultando la posición británica. Esto contribuyó a un distanciamiento en las relaciones anglo-francesas durante los años siguientes. Con la flota francesa destruida, la Royal Navy combatió contra la flota italiana por la supremacía en el Mediterráneo desde sus fuertes bases en Gibraltar, Malta y Alejandría (Egipto). En África, las tropas italianas invadieron y capturaron la Somalilandia Británica en agosto.

Italia invadió Grecia el 28 de octubre de 1940, desde Albania, entonces ocupada por Italia, pero fue rechazada rápidamente. A mediados de diciembre, el ejército Griego avanzó incluso hacia el sur de Albania, ocupando así en la campaña a 530 000 soldados italianos. Mientras tanto, en cumplimiento de la garantía británica dada a Grecia, la Royal Navy atacó a la flota italiana el 11 de noviembre de 1940. Aviones torpederos partidos desde los portaaviones británicos atacaron a la flota italiana en Tarento, un puerto del sur. Un acorazado fue hundido y se pusieron temporalmente fuera de servicio otros buques. El éxito de los torpedos aéreos en Tarento, fue visto con mucho interés por el jefe naval japonés, Isoroku Yamamoto, que estaba ponderando los medios para neutralizar a la Flota del Pacífico de los Estados Unidos. La Grecia continental, cuyas mejores tropas se habían desgastado en contra de Italia en Albania, cayó finalmente ante una invasión alemana desde el nordeste, a través de Bulgaria.

Las tropas italianas pasaron Egipto desde Libia para atacar las bases británicas en septiembre de 1940, comenzando así la Campaña en África del Norte. El objetivo era la captura del Canal de Suez. Las fuerzas británicas, indias, y australianas contraatacaron en la Operación Compass, que terminó en 1941, cuando numerosas fuerzas australianas y de Nueva Zelanda (ANZAC) fueron transferidas a Grecia para defenderla del ataque alemán. Las fuerzas alemanas (conocidas más tarde como el Afrika Korps) bajo el mando del general Erwin Rommel desembarcaron en Libia en febrero de 1941 para renovar el asalto contra Egipto.

Alemania también invadió Creta, operación importante por el uso a gran escala de las tropas paracaidistas alemanas. Creta estaba defendida por unos 11 000 griegos y 28 000 tropas del ANZAC, que habían escapado hacía poco de Grecia sin su artillería y sus vehículos. Los alemanes atacaron los tres aeropuertos principales de la isla en Maleme, Rétino y Candía. Después de un día de lucha, no se había alcanzado ninguno de los objetivos y los alemanes habían sufrido bajas devastadoras. Los planes alemanes estaban en desorden y el comandante alemán, el general Kurt Student, estaba contemplando el suicidio. Durante el día siguiente, gracias a la mala comunicación y del fallo de los comandantes Aliados en comprender la situación, el aeropuerto de Maleme en el oeste de Creta cayó en poder de los alemanes. La pérdida de Maleme hizo que los alemanes pudiesen hacer llegar refuerzos pesados transportados en avión con los que arrollar a las fuerzas Aliadas en la isla. Sin embargo, en vista de las fuertes bajas sufridas por los paracaidistas, Hitler prohibió realizar más operaciones aerotransportadas.
El generalfeldmarschall (mariscal de campo) Erwin Rommel, apodado El Zorro del Desierto, dirigió el Afrika Korps alemán durante la guerra en el norte de África.

En el norte de África, las fuerzas de Rommel avanzaron rápidamente hacia el este, poniendo sitio al vital puerto de Tobruk. Fueron derrotados dos intentos Aliados por liberar Tobruk, pero una ofensiva mayor a fines de año (Operación Crusader) rechazó a las fuerzas de Rommel después de intensos combates.

La guerra entre las armadas Aliada e italiana cambió decisivamente a favor de los Aliados el 28 de marzo de 1941, cuando los barcos del almirante Andrew Browne Cunningham encontraron a la flota principal italiana al sur del Cabo Matapán, en el extremo sur de la Grecia continental. Con un coste de un par de aviones derribados, los Aliados hundieron cinco cruceros italianos y tres destructores, y dañaron al moderno acorazado Vittorio Veneto. La Marina italiana fue anulada como fuerza de combate y la tarea Aliada de transportar tropas a través del Mediterráneo hacia Grecia se vio facilitada.

El 6 de abril de 1941, fuerzas alemanas, italianas, húngaras y búlgaras invadieron Yugoslavia, acabando con la rendición del ejército yugoslavo el 17 de abril y con la creación de un estado títere en Croacia y Serbia. También el 6 de abril, Alemania invadió Grecia desde Bulgaria. El ejército griego defendiendo la línea Metaxas, fue superado en número y en capacidad de maniobra por el rápido avance alemán a través de Yugoslavia y colapsó. Atenas cayó el 27 de abril, aunque el Reino Unido consiguió evacuar unos 50 000 soldados, especialmente a Creta.

La resistencia comenzó en Yugoslavia a mediados de 1941, centrada en dos movimientos: los partisanos comunistas, AVNOJ, liderados por Tito, y el grupo realista Chetniks, liderado por Draza Mihailovic. Los dos grupos paramilitares cooperaron brevemente en 1941, pero se enfrentaron pronto, cuando los chetniks asumieron un papel más ambivalente, poniéndose frecuentemente del lado de las fuerzas de ocupación, y en contra de los comunistas.

En abril-mayo de 1941, hubo una corta guerra en Irak que resultó en una renovación de la ocupación británica. En junio, fuerzas Aliadas invadieron Siria y el Líbano, y capturaron Damasco el 17 de junio. Más tarde, en agosto, tropas del Reino Unido y del Ejército Rojo ocuparon el neutral Irán, asegurando su petróleo y una línea de suministro por el sur para la Unión Soviética.

Al comienzo de 1942, las fuerzas Aliadas en el norte de África fueron debilitadas al mandar destacamentos al Lejano Oriente. Rommel una vez más recapturó Bengasi. Entonces derrotó a los Aliados en la Batalla de Gazala y conquistó Tobruk, haciendo miles de prisioneros y apoderándose de grandes cantidades de suministros, antes de continuar más profundamente dentro de Egipto.
24 de octubre de 1942. Durante la Segunda Batalla de El Alamein, esta fotografía, que muestra soldados australianos «atacando», la preparó y la tomó el fotógrafo del Ejército Británico, el sargento Len Chetwyn.

La Primera Batalla de El Alamein tuvo lugar en julio de 1942. Las fuerzas Aliadas se habían retirado al último punto defendible antes de Alejandría y el Canal de Suez. El Afrika Korps, sin embargo, había agotado sus suministros y los defensores pararon su empuje. La Segunda Batalla de El Alamein ocurrió entre el 23 de octubre y el 3 de noviembre. El Teniente General Bernard Montgomery estaba al mando de las fuerzas Aliadas conocidas como el 8º Ejército. Los Aliados iniciaron entonces su ofensiva y, a pesar de una dura resistencia inicial de los italianos y alemanes, triunfaron al final. Después de la derrota alemana en El Alamein, las fuerzas del Eje efectuaron con éxito una retirada estratégica hacia Túnez.

La Operación Torch fue efectuada por los Estados Unidos, Gran Bretaña y las fuerzas de la Francia libre el 8 de noviembre de 1942, para ganar el control del Norte de África a través de desembarcos simultáneos en Casablanca, Orán y Argelia, seguidos unos pocos días después por un desembarco en Bône, la puerta de entrada a Túnez. Las fuerzas locales de la Francia de Vichy opusieron una resistencia mínima antes de someterse a la autoridad de la Francia libre del general Henri Giraud. Como represalia, Hitler invadió y ocupó la Francia de Vichy, mientras Mussolini ocupó Córcega y la costa azul francesa hasta el Ródano. Las fuerzas alemanas e italianas, que habían ocupado Túnez, fueron cogidas en un movimiento de pinza por los avances Aliados, desde Argelia en el oeste y desde Libia en el este. La victoria táctica de Rommel contra las fuerzas inexpertas de los estadounidenses en la Batalla del paso de Kasserine, sólo pospuso un tiempo la eventual rendición de las fuerzas del Eje en el Norte de África en mayo de 1943.

En 1943, el Eje casi tuvo éxito en la supresión de la resistencia partisana yugoslava. Desde enero a abril, se forzó a las guerrillas a huir hacia el este, en condiciones invernales sobre el duro terreno de Bosnia, sufriendo graves pérdidas, y cruzando eventualmente el río Neretva (Batalla del Neretva), asegurando su puesto de mando y su hospital. Continuaron hacia el este, incapacitando las fuerzas chetniks del área, y cayeron en un embolsamiento alemán casi fatal en el valle del Sutjeska a últimos de mayo (Batalla del Sutjeska).
África subsahariana (julio de 1940 – septiembre de 1943)
Artículos principales: Campaña de África Oriental (Segunda Guerra Mundial), Campaña de África Occidental (Segunda Guerra Mundial) y Batalla de Madagascar.

Italia había ganado el control de Eritrea y de la Somalía Italiana durante la Repartición de África, y había tomado Etiopía antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial durante la Invasión de Etiopía (1935-36). Estas tres colonias fueron reorganizadas en el dominio del África Oriental Italiana.

A principios de 1940, las fuerzas coloniales italianas consistían en 80 000 soldados italianos y 200 000 soldados nativos, mientras que las fuerzas británicas en toda la Somalilandia Británica, Kenia y Sudán solamente totalizaban unos 17 000.16 Los italianos primero se desplegaron para la toma de la Somalilandia Francesa (hoy en día conocida como Yibuti). Este ataque fue cancelado debido al colapso del Ejército francés y la formación del Gobierno colaboracionista de la Francia de Vichy. En julio, las ciudades en la frontera con Sudán, Kassala y Gallabat fueron ocupadas por una fuerza italiana de 50 000 hombres,17 y en agosto de 1940, el ejército colonial italiano atacó y tomó la Somalilandia Británica utilizando una fuerza de 25 000 hombres. Esto le dio a Italia el control de casi todo el Cuerno de África.

En septiembre de 1940, las fuerzas Aliadas fallaron, durante la Batalla de Dakar, en la captura de la capital de Senegal, luchando contra las tropas de la Francia de Vichy que la defendían; el África Occidental Francesa permaneció en manos de Vichy hasta los desembarcos de la Operación Torch en el norte de África en noviembre de 1942. Aunque en noviembre los Aliados tuvieron éxito en la Batalla de Gabón, consolidando su control sobre el África Ecuatorial Francesa para las fuerzas de la Francia libre.
Artillería británica disparando contra posiciones de la Francia de Vichy cerca de Ambositra, durante la batalla de Madagascar (mayo-noviembre de 1942).

También en noviembre de 1940, los británicos empezaron una contraofensiva desde el Sudán con solamente 7 000 soldados, atacando Gallabat ocupada por los italianos, siendo incapaces de tomarla.18 Sin embargo en enero de 1941, el ejército italiano retiró sus fuerzas desde las ciudades fronterizas del Sudán a un terreno más defendible al este de Kassala.19 Con refuerzos adicionales provenientes del ejército de la India Británica y de Sudáfrica, la campaña empezó a hacer progresos. La Somalilandia Británica fue reconquistada en marzo, y Adís Abeba, capital de Etiopía, fue capturada el 6 de abril. El emperador Haile Selassie I volvió a la ciudad el 5 de mayo. Sin embargo, una fuerza de italianos continuó luchando una guerra de guerrillas en Etiopía, hasta la rendición italiana de septiembre de 1943.

Madagascar, como una colonia francesa que era, estaba considerada territorio enemigo por los británicos desde de la creación del régimen colaboracionista de Vichy. Era también la tierra sugerida a la que los judíos europeos deberían ser deportados, en una propuesta antisemita conocida como el «Plan Madagascar». Mientras los británicos controlasen Egipto y el Canal de Suez, estos planes alemanes eran imposibles, y eventualmente fueron archivados en favor de una campaña de genocidio, que se llamó la Solución final. Con la entrada de los japoneses en la guerra en diciembre de 1941, y la rendición de Singapur en febrero de 1942, los Aliados llegaron a preocuparse cada vez más, que Madagascar pudiese caer en manos del Eje. Por lo tanto, realizaron una invasión, conocida como la Operación Ironclad en mayo de 1942. La lucha contra los defensores franceses de Vichy duró hasta noviembre, estando los franceses respaldados por varios submarinos japoneses. En diciembre, la Somalilandia Francesa también fue conquistada por los británicos.

Después de los desembarcos de la Operación Torch, el resto de los territorios de Vichy en África quedaron bajo el control de los Aliados. Con el control del sur del continente seguro, aparte de la insurgencia italiana en Etiopía, los Aliados volvieron su atención a otros teatros de la guerra.
Frente oriental (abril de 1941 – enero de 1942)
Artículos principales: Frente Oriental (Segunda Guerra Mundial), Invasión de Yugoslavia, Operación Barbarroja y Batalla de Moscú.

    Sólo tenemos que dar una patada en la puerta y toda la estructura podrida se vendrá abajo.
    Adolf Hitler

Tropas alemanas cruzando la frontera soviética el 22 de junio de 1941, primer día de la Operación Barbarroja.

La batalla de Grecia y la Invasión de Yugoslavia retrasaron la invasión alemana seis semanas críticas, como posteriormente se puso de manifiesto. Tres Grupos de Ejército alemanes, junto con otras unidades militares del Eje, que sumaban unos 3,5 millones de hombres, se lanzaron a la invasión de la Unión Soviética el 22 de junio de 1941. El Grupo de Ejércitos Norte estaba desplegado en Prusia Oriental y estaba compuesto por los ejércitos de infantería 18º y 16º y un ejército Panzer, el 4º al mando de los generales Busch, Von Küchler y Hoepner, todos bajo las órdenes del mariscal Ritter Von Leeb, apoyados por la 1° flota aérea del general Koller totalizando 450 000 combatientes del Eje. Sus objetivos principales eran el asegurar los estados bálticos y tomar Leningrado. Oponiéndose al Grupo de Ejércitos Norte estaban tres Ejércitos soviéticos compuestos por 450 000 hombres en un principio, pero con las nuevas movilizaciones se aumentó el número a 600 000 al mando del mariscal Voroshilov. Los alemanes lanzaron sus 600 tanques contra el punto de contacto de los dos Ejércitos soviéticos en ese sector. El objetivo del 4º Ejército Panzer era cruzar los ríos Niemen y Dvina, que eran los dos mayores obstáculos en la ruta hacia Leningrado. En el primer día, los tanques cruzaron el río Niemen y penetraron 80 kilómetros. Cerca de Rasienai, los Panzers fueron contraatacados por 300 tanques soviéticos. Los alemanes tardaron 4 días en rodear y destruir a los tanques soviéticos. Los Panzers, cruzaron después el Río Dvina cerca de Dvinsk.
La línea con cruces marca el frente al iniciarse la contraofensiva invernal soviética. La línea negra no interrumpida muestra las ganancias de dicha ofensiva.

Los alemanes estaban ahora a una distancia suficiente como para atacar Leningrado; sin embargo, Hitler ordenó a los Panzers mantener su posición mientras los Ejércitos de infantería los alcanzaban. Las órdenes de mantener la posición durarían cerca de una semana, dando tiempo suficiente a los soviéticos para que fortaleciesen sus defensas alrededor de Leningrado. Los soviéticos recibieron apoyo de la flota soviética del Báltico, hasta que los Stukas alemanes lograron hundir a los acorazados Marat y Revolución de Octubre. Después de que Hitler dio la orden de ataque el 4° Ejército Panzer trató de perforar la plaza desde el 10 de agosto hasta el 8 de septiembre. Voroshilov movilizó a toda la población civil para evitar que la ciudad cayera lo cual consiguió con enormes pérdidas que oscilan entre 500 000 y 1 500 000 de bajas en el bando soviético solamente.

El Grupo de Ejércitos Centro estaba desplegado en Polonia y comprendía a los ejércitos 9º, al mando del general Strauss, 4º, al mando del general Von Kluge, al 2º, comandado por el general Von Weichs, y dos ejércitos Panzer, el 2º y el 3º, bajo las órdenes de los generales Guderian y Hoth respectivamente, todos a su vez dirigidos por el mariscal Fedor von Bock. Su objetivo principal era la captura de Moscú. Oponiéndose al Grupo de Ejércitos del Centro estaban cuatro Ejércitos soviéticos con 3 500 tanques, bajo el mando del mariscal Timoshenko. Los soviéticos ocupaban un saliente que se introducía en territorio alemán con su centro en Bialystok. Más allá de Bialystok, estaba Minsk que era un nudo de ferrocarriles clave y que guardaba la principal autopista a Moscú. El 3º Ejército Panzer penetró a través de la unión de los dos Ejércitos soviéticos desde Prusia y cruzó el río Niemen, y el 2º Ejército Panzer cruzó el río Bug desde el sur para lo cual se emplearon 80 tanques capaces de caminar bajo el agua. Mientras atacaban los Panzers, los ejércitos de infantería golpeaban en el saliente y rodeaban a las tropas soviéticas en Bialystok. El objetivo de los Ejércitos Panzer era encontrarse en Minsk e impedir una retirada soviética. El 27 de junio, tras 5 días de operaciones, los Ejércitos Panzer II y III se encontraron en Minsk habiendo avanzado 350 kilómetros en territorio soviético. En la enorme bolsa entre Minsk y la frontera polaca estaban rodeadas 32 Divisiones de Infantería soviéticas y 8 Divisiones de tanques, totalizando 400 000 soldados soviéticos con más de 3 500 tanques (tres veces más que los atacantes) y 2 000 cañones que fueron atacados sin piedad envueltas en un triángulo que inicialmente tenía 300 km de lado.
Invasión alemana de la Unión Soviética, llamada en clave Operación Barbarroja.

La batalla de cerco duró 14 días, del 27 de junio al 10 de julio, y al desplomarse la resistencia fueron capturados 323 898 soldados soviéticos, aunque consiguieron escapar unos 250 000 más, capturaron o destruyeron 3 332 tanques y 1 909 cañones (más del total de tanques enviados a la lucha por Francia); el aniquilamiento de esa cantidad de material blindado dio confianza al mando alemán, ya que los tanques disponibles de Alemania para la invasión de Rusia eran solamente 2 434, y se creyó que se había logrado acabar con la mayoría del blindaje soviético, lo que en realidad era falso, pues el Ejército Rojo tenía una imponente masa de 20 000 máquinas para 1941, aunque debemos matizar que el 92 % de esos carros eran viejos tanques de los años 30 que en la primera semana se averiaron casi el 50 % de ellos debidos a problemas mecánicos, donde el 90 % de los T-35 se averiaron sin luchar, solo un 5 % eran T-34s y un 3 % KV-1s. En ese mismo tiempo la Luftwaffe había organizado 2 800 aviones en tres flotas comandados por Loehr, Kesselring y Keller. En los primeros días de lucha numerosas escuadrillas de tres bombarderos se internaron en suelo soviético volando casi a ras de suelo y sin cruzar ciudades para atacar los principales aeródromos en un radio de 300 km. En esos dos primeros días de lucha se reportaron 2.700 aviones derribados o destruidos en sus bases, pero tras ocupar los aeródromos por tierra se comprobó que fueron destruidos 2.700 aparatos, de los cuales unos 1 800 en el primer día.

El Grupo de Ejércitos Sur estaba desplegado al sur de Polonia y Rumanía y estaba compuesto por los ejércitos 6.º, 11.º, y 17.º, y un Ejército Panzer, el 1.º, junto con dos Ejércitos rumanos y varias divisiones italianas, croatas, eslovacas y húngaras. Su objetivo era asegurar los campos petrolíferos del Cáucaso. En el sur, los comandantes soviéticos habían reaccionado rápidamente al ataque alemán y sus fuerzas de tanques superaban con mucho a las alemanas. Oponiéndose a los alemanes en el sur había tres Ejércitos soviéticos. Los alemanes golpearon en los puntos de contacto de los tres Ejércitos soviéticos, pero el 1.º Ejército Panzer golpeó justo a través del Ejército soviético con el objetivo de capturar Brody. El 26 de junio, cinco Cuerpos mecanizados soviéticos con unos 1000 tanques montaron un contraataque masivo contra el 1º Ejército Panzer. La batalla fue una de las más feroces de la invasión y duró días. Al final de la misma los alemanes resultaron vencedores, pero los soviéticos infligieron duras pérdidas al 1.º Ejército Panzer. Con el fracaso de la ofensiva blindada soviética, se habían acabado las últimas fuerzas substanciales de tanques soviéticos.

El 3 de julio, apenas terminada la batalla de Bialystock-Minsk Hitler dio su consentimiento a los Panzers para que relanzasen su empuje hacia el este, después que los ejércitos de infantería los hubiesen alcanzado. Fedor von Bock lanzó la vanguardia de sus 9 divisiones blindadas y sus 7 motorizadas, seguidas por 35 divisiones de infantería hacia el frente. A las orillas del río Beresina los alemanes se enfrentaron a un nuevo tipo de tanque soviético desconocido hasta entonces. Era el T-34, con coraza frontal de 4,5 centímetros de blindaje inclinado y cañón de 76,2 mm de diámetro, eficaz a 1500 m. Los efectivos de la 18.ª División Blindada de Guderian se enfrentaron a él, pasando serias dificultades antes de descubrir que tenía una mala visibilidad por detrás y una comunicación por radio deficiente (no solía haber radio y se hacían señas a los otros carros). Iguales dificultades pasaron al repeler al tanque pesado KV-1, mejor blindado que el T-34.Después de la sorpresa se destruyeron varias unidades soviéticas encabezadas por el VIII Cuerpo de Ejército, en la que militaba el hijo de Stalin Yákov Dzhugashvili el cual fue hecho prisionero. A pesar de todo, Stalin se negó a hacer un trato con los nazis para el intercambio de su hijo.

El siguiente objetivo del Grupo de Ejércitos Centro sería la ciudad de Smolensk que dominaba la carretera a Moscú. Enfrente de los alemanes estaban las fortificaciones no concluidas de la Línea Stalin, apoyadas sobre el río Dnieper, y al perforarla consiguieron capturar Perekov. El 6 de julio, los soviéticos lanzaron un ataque con 700 tanques contra el 3º Ejército Panzer. Los alemanes, usando su abrumadora superioridad aérea en calidad, ya que los soviéticos poseían la flota más numerosa de todas las naciones, pero sus cazas J-15 y sus bombarderos relativamente lentos y de los más diversos modelos, no podían competir contra los Messerschmitt 109 ni contra los Junkers Ju 87 (Stukas) más rápidos. El 2.º Ejército Panzer cruzó el río Dnieper y se acercó a Smolensk desde el sur, mientras que el 3º Ejército Panzer, después de derrotar el contraataque soviético, se aproximó a Smolensk desde el norte. Tres Ejércitos soviéticos quedaron atrapados entre sus pinzas. El 26 de julio, los Panzers cerraron la trampa y entonces comenzó la eliminación de la bolsa, cogiendo 310 000 prisioneros soviéticos, 3205 tanques y 3210 cañones, de un total de 3600 tanques, 3500 cañones y 460 000 combatientes soviéticos. Hitler ahora, se vio en un dilema: sus generales querían continuar con el empuje hacia Moscú, el problema para continuar con la ofensiva del sector central, era que en el Sur los ejércitos comandados por Gerd von Rundstedt se encontraban atascados a la entrada de Kiev, donde el mariscal Budenny tenía cinco ejércitos con más de 700 000 hombres, parapetados en poderosas defensas, y otro ejército soviético se encontraba en la región de Gómel con más de 100 000 hombres; este conjunto de tropas preocupaba a Hitler, ya que las líneas de abastecimiento de los ejércitos de Von Bock se encontraban demasiado extendidas. Tanques del Grupo de Ejércitos Centro fueron desviados en apoyo de los Grupos de Ejércitos Norte y Sur. Los generales de Hitler se opusieron vehementemente a esta medida, ya que Moscú se encontraba solo a 350 kilómetros del Grupo de Ejércitos Centro y el grueso del Ejército Rojo estaba desplegado en ese sector y solamente un ataque allí tenía esperanzas de acabar la guerra rápidamente. Pero Hitler fue inflexible y los tanques del Grupo de Ejércitos Centro se fueron y reforzaron al 4.º Ejército Panzer en el norte, atravesando las defensas soviéticas el 8 de agosto, estando al final de agosto a sólo 50 km de Leningrado. Mientras tanto los finlandeses habían atacado hacia el sudeste, a ambos lados del lago Ladoga, alcanzando la antigua frontera soviética.
Asesinato de judíos por parte de los Einsatzgruppen alemanes en Ivangorod, Ucrania, en 1942.20

En el Sur a mediados de julio, más allá de los Pantanos de Pinsk, los alemanes se habían quedado a solo unos pocos kilómetros de Kiev. El 1.º Ejército Panzer entonces fue hacia el Sur, mientras que el 17.º Ejército alemán, que estaba en el flanco sur del 1.º Ejército Panzer, golpeó hacia el este y entre los dos atraparon tres Ejércitos soviéticos cerca de Uman. Cuando los alemanes eliminaron la bolsa, los tanques giraron hacia el norte y cruzaron el Dnieper, mientras tanto el 2.º Ejército Panzer que había sido desviado del Grupo de Ejércitos Centro por orden de Hitler había cruzado el río Desna con el 2.º Ejército en su flanco derecho. Los dos ejércitos Panzer atraparon ahora 4 Ejércitos soviéticos y partes de otros dos. El embolsamiento de las fuerzas soviéticas en Kiev fue conseguido el 16 de septiembre. Los rodeados soviéticos no abandonaron fácilmente, siguió una batalla salvaje que duró 10 días, después de la cual los alemanes declararon que habían capturado 600 000 soldados soviéticos. Hitler la llamó la batalla más grande de la historia. Después de Kiev, los alemanes no estaban superados en número por el Ejército Rojo, y los soviéticos no tenían más reservas. A Stalin le quedaban 800 000 hombres para defender Moscú.

El 9 de septiembre, el Grupo de Ejércitos Norte llegó a 11 kilómetros de Leningrado, pero Hitler ordenó que Leningrado fuese asediado. Sin embargo, una pequeña ruta improvisada entre un bosque, permitió el paso de suministros a la ciudad. Los soviéticos estaban montando cada vez más ataques contra el Grupo de Ejércitos Centro pero faltándoles sus tanques, no estaban en posición de tomar la ofensiva. Hitler había cambiado de opinión y decidido que los tanques se devolviesen al Grupo de Ejércitos Centro para su empuje total hacia Moscú. La Operación Typhoon, el empuje hacia Moscú, comenzó el 2 de octubre. Frente al Grupo de Ejércitos Centro estaban una serie de elaboradas líneas de defensa. Los alemanes penetraron fácilmente la primera línea de defensa cuando el 2.º Ejército Panzer, volviendo desde el sur, tomó Orel que estaba 110 kilómetros detrás de la primera línea soviética de defensa. Los alemanes entonces empujaron hacia dentro y en el vasto embolsamiento capturaron a 663 000 soldados soviéticos. Los soviéticos solo tenían ahora 90 000 hombres y 1500 tanques para la defensa de Moscú.
Un grupo de prisioneros de guerra soviéticos siendo trasladados por los alemanes a un campo de prisioneros (1941).

Casi desde el principio de la Operación Typhoon el clima se había ido deteriorando continuamente, haciendo más lento el avance alemán sobre Moscú, hasta llegar a ser de 3 kilómetros diarios. El 31 de octubre, el Alto Mando del Ejército alemán ordenó un alto en la Operación Typhoon para que los ejércitos pudiesen reorganizarse. La pausa dio tiempo a los soviéticos para construir nuevos ejércitos y traer más tropas desde el este, cuando el Pacto de Neutralidad firmado por soviéticos y japoneses en abril de 1941, le aseguraba a Stalin que ya no sería amenazado por los japoneses por más tiempo.

El 15 de noviembre, los alemanes comenzaron una vez más el ataque sobre Moscú. Enfrente de los alemanes estaban 6 Ejércitos Soviéticos. Los alemanes intentaron que los Ejércitos Panzer III y IV cruzaran el Canal de Moscú y rodearan Moscú desde el nordeste. El 2º Ejército Panzer atacaría Tula y después se acercaría a Moscú desde el sur y el 4º Ejército golpearía en el centro. Sin embargo, el 22 de noviembre, las tropas siberianas soviéticas fueron lanzadas sobre el 2º Ejército Panzer en el sur, e infligieron una sorprendente derrota a los alemanes. El 4º Ejército Panzer tuvo éxito en cruzar el Canal de Moscú y el 2 de diciembre había penetrado hasta 25 kilómetros del Kremlin. Pero para entonces empezaron las primeras tormentas del invierno, y la Wehrmacht no estaba equipada para la guerra de invierno. La congelación y la enfermedad habían causado más bajas que el combate; los muertos y heridos ya habían alcanzado un número de 155 000 en 3 semanas. Las divisiones estaban a una fuerza del 50 % y el amargo frío había causado grandes problemas a los cañones y al equipo; muchos ataques soviéticos eran producidos muy temprano, dado que las armas alemanas no funcionaban a tan bajas temperaturas, mientras que las de los soviéticos sí. Las condiciones climatológicas hacían que la Luftwaffe estuviese en tierra. Las tropas soviéticas recién reclutadas cerca de Moscú, hacían un número de cerca de 500 000 hombres, y Zhukov el 5 de diciembre lanzó un contraataque masivo que empujó a los alemanes hacia su frontera cerca de 325 kilómetros, pero no consiguió una brecha definitiva. La invasión de la Unión Soviética había costado hasta ahora a los alemanes unos 250 000 muertos y 500 000 heridos, así como gran parte de sus tanques.
El Pacífico (abril de 1941 – junio de 1943)
Artículo principal: Guerra del Pacífico (1937-1945)

    Me temo que lo único que hemos hecho es despertar a un gigante dormido y llenarlo con una resolución terrible.21 22 23
    Isoroku Yamamoto

Conquistas del Imperio del Japón en el océano Pacífico entre 1937 y mediados de 1942.

Hitler ocultó a los japoneses su plan de invadir la Unión Soviética. La URSS, temiendo una guerra en dos frentes, decidió hacer la paz con Japón. El 13 de abril de 1941, la URSS y Japón firmaron el Pacto de Neutralidad Soviético-Japonés, permitiendo que los japoneses concentrasen su atención en la inminente guerra en Asia y el Pacífico.

En el verano de 1941, los Estados Unidos, el Reino Unido y los Países Bajos comenzaron un embargo de petróleo contra el Japón, amenazando con impedir su capacidad para librar una guerra importante tanto en el mar como en el aire. Sin embargo, las fuerzas japonesas continuaron avanzando hacia el interior de China. Durante los meses de verano, Japón trató de sondear las posibilidades de lograr que los Estados Unidos levantasen el embargo de petróleo contra el Imperio de Japón. La respuesta estadounidense fijaba como condición sine qua non la retirada de las tropas japonesas en China. Rechazando estas condiciones, Japón planeó un ataque a Pearl Harbor para mermar gravemente a la Flota del Pacífico de los Estados Unidos, y después apoderarse de los campos de petróleo de las Indias Orientales Neerlandesas.

El primer ministro, príncipe Fumimaro Konoe, era muy reticente a iniciar una guerra contra los Estados Unidos y los países de la Commonwealth. Sin embargo, el emperador Hirohito se inclinó finalmente por las tesis del sector más belicista, como el propio Konoe admitiría ante su jefe de gabinete, Kenji Tomita.24 Ante su aislamiento en el Gobierno y la falta de apoyo del emperador, Konoe se vio forzado a dimitir el 16 de octubre de 1941. Para reemplazarlo, Hirohito eligió, de acuerdo con la recomendación del Señor del Sello Privado, Koichi Kido, al hasta entonces ministro de la Guerra, general Hideki Tōjō, una de las figuras más destacadas del sector belicista, encargándole la organización del ataque contra la flota estadounidense en el Pacífico. El 1 de diciembre, en una Conferencia Imperial celebrada en Tokio, Hirohito dio su aprobación oficial al comienzo de la guerra.
Los acorazados estadounidenses West Virginia y Tennessee en llamas durante el ataque japonés a Pearl Harbor, Hawái, el 7 de diciembre de 1941.

El 7 de diciembre, Japón lanzó ataques por sorpresa, prácticamente simultáneos, contra Pearl Harbor, Tailandia y los territorios británicos de Malaya y Hong Kong. Una flota de portaaviones japoneses lanzó un ataque aéreo por sorpresa sobre Pearl Harbor. El ataque destruyó la mayor parte de los aviones estadounidenses de la isla y dejó fuera de combate a la principal flota de batalla estadounidense (tres acorazados fueron hundidos, y cinco más gravemente dañados, aunque solo se perdieron definitivamente el USS Arizona y el USS Oklahoma, los otros seis acorazados fueron reparados y pudieron regresar al servicio activo). Sin embargo, los cuatro portaaviones estadounidenses (que eran el principal objetivo del ataque japonés) estaban fuera, en alta mar. En Pearl Harbor, el muelle principal, las instalaciones de suministro y de reparación fueron reparadas rápidamente. Más aún, las instalaciones para el almacenaje de combustible de la base, cuya destrucción habría dejado gravemente mermada a la flota del Pacífico, fueron dejadas intactas. El ataque unió a la opinión pública estadounidense pidiendo venganza contra el Japón. Al día siguiente, el 8 de diciembre, los Estados Unidos declararon la guerra al Japón.

A la vez que atacaban Hawái, los japoneses atacaron la isla de Wake, un territorio estadounidense en el Pacífico Central. El intento de desembarco inicial, fue rechazado por la guarnición de Marines, y una resistencia muy dura continuó hasta el 23 de diciembre. Los japoneses enviaron un gran número de refuerzos, y la guarnición se rindió cuando estuvo claro que no estaba viniendo ninguna fuerza de auxilio estadounidense.

Japón también invadió las Filipinas, un protectorado de los Estados Unidos, el 8 de diciembre. Las fuerzas estadounidenses y filipinas, bajo el mando del general Douglas MacArthur, fueron forzadas a retirarse a la Península de Bataán. Una fiera resistencia continuó hasta abril, comprando un tiempo precioso para los Aliados. Después de su rendición, los supervivientes fueron conducidos a la Marcha de la Muerte de Bataán. La resistencia Aliada continuó por un mes más en la isla fortaleza de Corregidor, hasta que también se rindieron. El General MacArthur, al que se le había ordenado retirarse a Australia, prometió: «Volveré».

Un desastre golpeó a los británicos el 10 de diciembre, cuando perdieron 2 barcos de guerra importantes, el HMS Prince of Wales y el HMS Repulse. Ambos buques fueron atacados por 85 bombarderos y torpederos japoneses con base en Saigón, en la Indochina francesa, y 840 marineros británicos perecieron. Winston Churchill dijo acerca del suceso: «En toda la guerra, nunca recibí un golpe más directo».

Alemania declaró la guerra a los Estados Unidos el 11 de diciembre, aunque no estaba obligada a hacerlo bajo el acuerdo del Pacto Tripartito. Hitler esperaba que Japón apoyaría a Alemania atacando a la Unión Soviética. Japón no lo hizo porque había firmado un tratado de no agresión, prefiriendo concentrarse en expandir su imperio en China, Sudeste de Asia, y el Pacífico. Más que abrir un segundo frente sobre la URSS, el efecto de la declaración de guerra alemana fue el de borrar cualquier oposición significativa dentro de los Estados Unidos, para unirse a la lucha en el Teatro Europeo.
El almirante Isoroku Yamamoto, comandante en Jefe de la Armada Imperial Japonesa, 1939–43.

Los Aliados fueron creados oficialmente a través de la Declaración de las Naciones Unidas el 1 de enero de 1942. Poco después se formó el Comando estadounidense-británico-holandés-australiano, en inglés (ABDACOM), para unificar las fuerzas Aliadas en el Sureste de Asia. Fue el primer mando supremo Aliado de la guerra.

Las fuerzas navales ABDACOM casi fueron destruidas en la batalla del Mar de Java, la batalla naval más grande de la guerra hasta ese momento, desde el 28 de febrero hasta el 1 de marzo. El mando conjunto se acabó poco después, para reemplazarse por tres mandos supremos Aliados en el Sudeste de Asia y en el Pacífico.

En abril, la incursión Doolittle, la primera incursión aérea Aliada sobre Tokio, levantó la moral en los Estados Unidos e hizo que Japón gastase recursos en la defensa de la tierra madre, pero causó poco daño real.

A principios de mayo, los japoneses empezaron a realizar la Operación Mo, un plan para conquistar Port Moresby, en Nueva Guinea. El primer paso fue abortado por las marinas de los Estados Unidos y de Australia en la batalla del Mar del Coral. Esta fue la primera batalla que se luchó entre portaaviones, y la primera batalla donde las flotas enemigas nunca tuvieron contacto visual directo entre ellas. El portaaviones estadounidense Lexington fue hundido y el Yorktown gravemente dañado, mientras que los japoneses perdieron el portaaviones ligero Shōhō y el gran portaaviones Shōkaku sufrió daño moderado. El Zuikaku perdió la mitad de su complemento aéreo, y junto con el Shōkaku, fue incapaz de participar en la consiguiente batalla en Midway. La batalla fue una victoria táctica para los japoneses, ya que infligieron más pérdidas sobre la flota estadounidense que las sufridas por ellos, pero fue una victoria estratégica estadounidense, ya que el ataque japonés sobre Port Moresby fue rechazado.

En los seis meses siguientes a Pearl Harbor, los japoneses habían conseguido casi todos sus objetivos navales. Su flota de 11 acorazados, 10 portaaviones, 18 cruceros pesados y 20 ligeros, permanecía relativamente intacta. Habían hundido o dañado de manera importante todos los acorazados de Estados Unidos en el Pacífico. Las flotas británica y neerlandesa del Lejano Oriente habían sido destruidas, y la Real Armada Australiana, había sido rechazada hacia sus puertos de origen.25 Su anillo de conquistas se cimentaba en un perímetro defensivo de su elección, que se extendía desde el Pacífico Central hasta Nueva Guinea y Birmania.

La única fuerza estratégica aliada de importancia, que permanecía oponiéndose a todo esto, era la base naval de Pearl Harbor, incluyendo los tres portaaviones de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos. Ambos bandos veían como algo inevitable una batalla decisiva entre portaaviones, y los japoneses confiaban en que si mantenían una ventaja numérica de 10:3 en portaaviones pesados, obtendrían la victoria.26 También tenían un avión excelente basado en los portaaviones, el Zero. Los japoneses enviaron una flota hacia la Isla de Midway, una isla periférica de las Islas Hawái, con el objetivo de atraer lo que quedaba de la flota estadounidense a una batalla decisiva. El 5 de junio, bombarderos estadounidenses basados en portaaviones avistaron la fuerza japonesa y hundieron 4 de sus mejores portaaviones durante la Batalla de Midway, a un coste de un solo portaaviones, el Yorktown. Esta fue una victoria muy importante para los Estados Unidos, y marcó el punto de inflexión en la guerra del Pacífico. La capacidad estadounidense en la construcción de barcos y aviones superaba ampliamente a la japonesa, y la flota japonesa nunca disfrutaría otra vez de tal superioridad numérica.

En julio, los japoneses intentaron un ataque por tierra sobre Port Moresby, a lo largo del sendero Kokoda, un sendero de tierra, en fila india, a través de la jungla y las montañas. Un batallón australiano, que estaba esperando el regreso de las unidades regulares desde el Norte de África y la llegada del ejército estadounidense, superado en número y mal equipado y entrenado, libró una lucha en retirada contra una fuerza japonesa de 5000 hombres.
Marines estadounidenses descansan en el campo en Guadalcanal, alrededor de agosto-diciembre de 1942.

El 7 de agosto, los Marines estadounidenses comenzaron la batalla de Guadalcanal. Durante los seis meses siguientes, las fuerzas estadounidenses lucharon contra las fuerzas japonesas por el control de la isla. Mientras tanto, se libraron muchos encuentros navales en las aguas cercanas, incluyendo la batalla de la isla de Savo, la batalla del Cabo Esperance, la batalla naval de Guadalcanal, y la batalla de Tassafaronga.

A finales de agosto y principios de septiembre, mientras se combatía en el sendero Kokoda y en Guadalcanal, fue derrotado un ataque de los marines japoneses por fuerzas australianas en la costa sur de Nueva Guinea, en la batalla de la Bahía de Milne. Esta fue la primera derrota de las fuerzas de tierra japonesas en la Guerra del Pacífico.

El 22 de enero, después de una dura batalla en Gona y Buna, las fuerzas australianas y estadounidenses recuperaron las cabezas de playa Japonesas más importantes en el este de Nueva Guinea.

Las autoridades estadounidenses declararon segura a Guadalcanal el 9 de febrero. Las fuerzas de Estados Unidos, Nueva Zelanda, Australia, y de las Islas del Pacífico, empezaron una larga campaña para recuperar las partes ocupadas de las Islas Salomón, Nueva Guinea, y las Indias Orientales Holandesas, sufriendo algunas de las resistencias más duras de toda la guerra. El resto de las Islas Salomón fueron recuperadas en 1943.
China y el Sureste de Asia (septiembre de 1941 – marzo de 1944)
Artículos principales: Batalla de Singapur y Batalla de Changde.
La Batalla de Changde, llamada el Stalingrado del Este. China y Japón perdieron una fuerza combinada de 100 000 hombres en esta batalla.

En 1940, la guerra había llegado a un punto muerto con ambos bandos consiguiendo solamente ganancias mínimas. Los Estados Unidos dieron un importante apoyo financiero a China, y crearon a los Flying Tigers ('Tigres Voladores'), una unidad aérea, para impulsar las fuerzas aéreas Chinas.

Las fuerzas Japonesas invadieron partes del norte de la Indo-China Francesa el 22 de septiembre. Las relaciones Japonesas con occidente se habían deteriorado rápidamente en los últimos años, y los Estados Unidos, que habían rechazado el Tratado de comercio entre Japón y los Estados Unidos de 1911, colocaron un embargo a las exportaciones a Japón de material de guerra y otras materias.

Menos de 24 horas después del ataque sobre Pearl Harbor, Japón invadió Hong Kong. Las Filipinas y las colonias británicas de Malasia, Borneo, y Birmania siguieron poco después, con la intención Japonesa de apoderarse de los campos petrolíferos de las Indias Orientales Holandesas. A pesar de la fiera resistencia de las fuerzas filipinas, australianas, neozelandesas, británicas, canadienses, indias y estadounidenses, todos estos territorios capitularon ante los Japoneses en cuestión de meses. Singapur cayó ante los japoneses el 15 de febrero. Aproximadamente 80 000 hombres de la Commonwealth Británica (junto con otros 50 000 que cayeron en Malasia), fueron a los campos de prisioneros japoneses, siendo la rendición más grande de un ejército conducido por los británicos hasta la fecha. Churchill consideraba la derrota británica en Singapur como una de las derrotas británicas más humillantes de toda la historia.

Japón lanzó una ofensiva importante en China después del ataque sobre Pearl Harbor. El objetivo de la ofensiva era el capturar la ciudad de Changsha, estratégicamente importante. Anteriormente los japoneses habían tratado de capturar la ciudad en dos ocasiones, fallando en ambas. Para el ataque, los japoneses reunieron 120 000 soldados en 4 divisiones. Los Chinos respondieron con 300 000 hombres, y pronto el ejército Japonés estaba rodeado, teniendo que retirarse.

El Ejército Nacionalista Chino del Kuomintang, bajo el mando de Chiang Kai-shek, y el Ejército Chino Comunista, bajo el mando de Mao Zedong, ambos se oponían a la ocupación Japonesa de China, pero nunca se aliaron realmente contra los Japoneses. El conflicto entre las fuerzas Nacionalistas y Comunistas, emergió mucho antes de la guerra; y continuó después y, hasta cierto punto, incluso durante la guerra, aunque de forma menos abierta.

Los Japoneses habían capturado gran parte de Birmania, cortando la Carretera de Birmania por la que los Aliados Occidentales habían estado suministrando a los Chinos Nacionalistas. Esta pérdida forzó a los Aliados a crear y sostener un gran puente aéreo desde la India, conocido como volar "The Hump" (la joroba). Bajo el mando del General estadounidense Joseph Stilwell, las fuerzas Chinas en la India fueron reentrenadas y reequipadas, mientras que se hicieron preparativos para construir la Carretera de Ledo, desde la India para reemplazar la Carretera de Birmania. Este esfuerzo se iba a convertir en una tarea de ingeniería enorme.
La batalla del Atlántico (enero de 1942 – febrero de 1943)
Artículo principal: Batalla del Atlántico

    La única cosa que me asustó realmente durante la guerra fue el peligro de los U-boot.
    Winston Churchill

El submarino alemán U-848 bajo ataque aéreo aliado en el Atlántico Sur.

En el Atlántico Norte, los submarinos alemanes (U-Boot) intentaron cortar las líneas de suministro al Reino Unido hundiendo barcos mercantes. En los primeros cuatro meses de guerra hundieron más de 110 barcos. Además de los barcos de suministro, los sumergibles atacaban ocasionalmente barcos de guerra británicos. Un submarino hundió al portaaviones británico HMS Courageous, mientras que el U-47 del legendario comandante Günther Prien consiguió hundir al acorazado HMS Royal Oaken su puerto base de Scapa Flow.

Además de los submarinos, los corsarios de superficie también suponían una amenaza para la navegación aliada.

En el Atlántico Sur, el Acorazado de bolsillo  Admiral Graf Spee hundió nueve buques de la Marina mercante británica. Fue localizado más allá de la costa sur de Sudamérica, y después combatió con los cruceros HMS Ajax, HMS Exeter, y HMNZS Achilles en la Batalla del Río de la Plata, y fue forzado a entrar en el puerto de Montevideo. Antes que volver a afrontar una nueva batalla, el capitán Hans Langsdorff se hizo a la mar y hundió su buque justo fuera del puerto.

El 24 de mayo de 1941, el acorazado alemán Bismarck partió de su puerto, amenazando con dirigirse hacia el Atlántico. Hundió al HMS Hood, uno de los mejores cruceros de batalla de la Royal Navy. Siguió entonces una caza masiva, en la que el acorazado alemán fue hundido después de una persecución de 2700 kilómetros, durante la cual los británicos emplearon 8 acorazados y cruceros de batalla, 2 portaaviones, 11 cruceros, 21 destructores, y 6 sumergibles. Los aviones torpederos Fairey Swordfish del portaaviones HMS Ark Royal alcanzaron al Bismarck, provocando el bloqueo de su timón y permitiendo que los escuadrones perseguidores de la Royal Navy lo alcanzasen y hundiesen.

En el verano de 1941, la Unión Soviética entró en la guerra al lado de los Aliados. Aunque su ejército era muy numeroso, había perdido mucho de su equipo y de su base industrial en las primeras semanas que siguieron a la invasión alemana. Los Aliados Occidentales intentaron remediarlo enviando los Convoyes Árticos, que viajaban desde el Reino Unido y los Estados Unidos hasta los puertos del norte de la Unión Soviética (Arjángelsk y Múrmansk). La traicionera ruta alrededor del Cabo Norte de Noruega, fue lugar de muchas batallas, donde los alemanes trataban continuamente de destruir los convoyes usando sumergibles, bombarderos con base en la costa noruega, ocupada por Alemania, y barcos de superficie.

Tras la entrada de los Estados Unidos en guerra, en diciembre de 1941, los submarinos alemanes hundieron barcos mercantes a lo largo de la Costa Este de los Estados Unidos, el Mar de las Antillas y el Golfo de México. Tuvieron un éxito inicial tan grande que llegó a ser conocido entre las tripulaciones de los sumergibles alemanes como los Segundos buenos tiempos. La institución de los apagones costeros y el sistema de convoyes llevaron a una disminución de los ataques y los submarinos volvieron a su anterior práctica de esperar a los convoyes aliados a mitad de su recorrido en el océano Atlántico.
Un petrolero aliado arde después de ser torpedeado en 1942.

El 9 de mayo de 1942, el destructor HMS Bulldog capturó al sumergible alemán U 110 y recobró, completa e intacta, una máquina Enigma, un ingenio de cifrado. La máquina se llevó a Bletchley Park, Inglaterra, donde se utilizó para descifrar el código concreto utilizado por los submarinos alemanes. Desde entonces los Aliados disfrutaron de ventaja, ya que podían interceptar y comprender algunas de las comunicaciones por radio alemanas, dirigiendo sus fuerzas navales al lugar donde podían ser más efectivas.

En diciembre de 1943, tuvo lugar la última batalla importante entre la Marina Real Británica y la Armada Alemana. En la Batalla de Cabo Norte, el último crucero de batalla alemán, el Scharnhorst, fue hundido por el HMS Duke of York, HMS Belfast y varios destructores.

El momento en el que dio un vuelco la Batalla del Atlántico fue a principios de 1943, cuando los Aliados refinaron sus tácticas navales, haciendo un uso efectivo de su nueva tecnología para contrarrestar los ataques de los sumergibles. Los Aliados producían barcos más rápidamente de lo que los submarinos lograban hundirlos, merced a la introducción de la producción en serie, y perdían además menos barcos adoptando el sistema de convoyes, que ya se había ensayado con éxito en la Primera Guerra Mundial. El desarrollo y mejora de la guerra antisubmarina rebajó la esperanza de vida de una tripulación de submarino alemán a meses. Los submarinos del tipo XXI, o elektroboote, con enormes mejoras con relación a los tipos clásicos, aparecieron cuando la guerra ya daba sus últimas bocanadas, demasiado tarde como para afectar su resultado, aunque sirvieron como referente a los vencedores Aliados para desarrollar nuevas clases de submarinos.
Frente oriental (enero de 1942 – febrero de 1943)
Artículos principales: Fall Blau y Batalla de Stalingrado.

    La rendición esta fuera de lugar. Las tropas luchan hasta el fin.27
    Mensaje de Adolf Hitler al 6º Ejército el 22 de enero de 1943.

Operation Blau: avances alemanes desde el 7 de mayo de 1942 al 18 de noviembre de 1942.

El 6 de enero de 1942, Stalin, confiado después de su victoria en Moscú, ordenó una contraofensiva general. Inicialmente los ataques tuvieron éxito cuando las pinzas soviéticas se cerraron alrededor de Demjansk y Viazma, y se hicieron amenazadores ataques hacia Smolensko y Brjansk. Pero a pesar de estos éxitos, la ofensiva soviética pronto perdió el vapor. Para marzo, los alemanes habían recobrado y estabilizado su línea, y asegurado el cuello de la Bolsa de Viazma. Solamente en la Bolsa de Demjansk existía alguna perspectiva seria de una gran victoria soviética, ya que allí una gran parte del 16º Ejército Alemán había sido rodeado. Hitler ordenó que no hubiese ninguna retirada y los 92 000 hombres atrapados en la bolsa tuvieron que sostener el terreno en el que estaban, mientras recibían los suministros desde el aire. Aguantaron durante 10 semanas hasta abril, cuando se abrió un corredor terrestre hacia el oeste. De esta manera, las fuerzas alemanas retuvieron Demjansk, hasta que se les permitió retirarse en febrero de 1943.

Con la primavera, ambos bandos decidieron reasumir la ofensiva. Mientras que el Alto Mando Alemán decidió estabilizar el frente en Járkov, los soviéticos sin saberlo, decidieron atacar en el mismo sector para mantener la presión en el sur. Los soviéticos habían atacado en el sector de Járkov en enero, y, habían establecido un saliente en la orilla oeste del río Donets.

El 12 de mayo, los soviéticos comenzaron su ofensiva con ataques concéntricos a cada lado de Jarkov, y en ambos lados, rompieron a través de las líneas alemanas, y la ciudad se encontró seriamente amenazada (véase Segunda Batalla de Jarkov). Como respuesta, los generales alemanes aceleraron sus planes para su propia ofensiva, que se lanzaron 5 días más tarde.

El 6º Ejército Alemán golpeó en el saliente desde el sur y rodeó completamente a todo el Ejército Soviético que estaba asaltando Jarkov. En los últimos días de mayo, los alemanes destrozaron las fuerzas que se encontraban dentro de la bolsa. De las tropas soviéticas dentro de la bolsa, 70 000 fueron muertas, 200 000 capturadas y sólo 22 000 consiguieron escapar. Los alemanes no se dieron cuenta de la escala de la victoria que habían conseguido, y aunque no lo sabían, a principios de junio las extensas estepas del Cáucaso estaban virtualmente sin defensa.

Tardíamente, Hitler se había dado cuenta que no contaba con tantas fuerzas como para llevar a cabo una ofensiva en todos los sectores del Frente Oriental. No obstante, pensó que si sus ejércitos lograban apoderarse del petróleo y de las tierras fértiles del sur de Rusia, obtendrían los medios para poder continuar la guerra, privando a su vez al Ejército Rojo de su vital fuente de combustible y cereales. En abril, Hitler confirmó sus planes para la campaña principal en Rusia, de nombre código Operación Azul. Los objetivos totales de la Operación Azul serían la destrucción del frente sur del Ejército Rojo, la consolidación del control en Ucrania al oeste del río Volga, y la captura de los campos petrolíferos del Cáucaso. Los alemanes reforzaron al Grupo de Ejército Sur, transfiriendo divisiones de otros sectores y obteniendo divisiones de los aliados del Eje. A finales de junio, Hitler tenía 74 divisiones listas para la ofensiva, pero sólo 54 de ellas eran alemanas.

El plan alemán era un ataque de tres puntas en el sur de Rusia:

    El 4º Ejército Panzer (transferido desde el Grupo de Ejército Norte) y el 2º Ejército apoyados por el 2º Ejército Húngaro atacarían desde Kursk hacia Vorónezh, después de lo cual continuarían atacando y anclando su ala izquierda alrededor del río Volga.
    El 6º Ejército atacaría desde Járkov y se movería en paralelo con el 4º Ejército Panzer para alcanzar el Volga.
    El 1º Ejército Panzer golpearía hacia el bajo río Don, flanqueado a su derecha por el 17º Ejército.

Se esperaba que estos movimientos diesen como resultado una serie de grandes bolsas de tropas soviéticas como en la operación Barbarroja. Aunque los oficiales de la inteligencia soviética no sabían de donde vendría la principal ofensiva alemana de 1942, Stalin estaba convencido que el principal objetivo alemán sería Moscú de nuevo, y un 50 % de todas las tropas del Ejército Rojo fueron desplegadas en esta región. Solo un 10 % de las tropas soviéticas estaban desplegadas en el sur de Rusia.
Tropas del Panzerwaffe durante su avance hacia Stalingrado, en el verano de 1942.

El 28 de junio de 1942, comenzó la Operación Azul. En todos sitios los soviéticos retrocedieron cuando los alemanes cortaron como un cuchillo a través de sus defensas. El 5 de julio, elementos adelantados del 4º Ejército Panzer alcanzaron el río Don cerca de Vorónezh y quedaron enzarzados en una amarga batalla para capturar la ciudad. Los soviéticos, mantuvieron ocupado al 4º Ejército Panzer, y ganaron un tiempo vital para reforzar sus defensas. De esta manera, por vez primera en la guerra, los soviéticos no estaban luchando para aguantar sin esperanza posiciones expuestas, sino para permitir una retirada organizada. Cuando la pinzas alemanas se cerraron, solamente encontraron rezagados y guardias de cobertura.

Enfadado con los retrasos, Hitler reorganizó al Grupo de Ejércitos Sur en dos Grupos de Ejército más pequeños: A y B. El Grupo de Ejércitos A incluía al 17º Ejército, al 1º Ejército Panzer y al 4º Ejército Panzer. El Grupo de Ejércitos B incluía al 2º Ejército, al 6º Ejército, al 8º Ejército Italiano, al 2º Ejército Húngaro, y a los 3º y 4º Ejércitos Rumanos. El grueso de las fuerzas Acorazadas ahora estaba concentrado en el Grupo de Ejército A, al que se le ordenó avanzar hacia los campo petrolíferos del Cáucaso, mientras que al Grupo de Ejército B se le ordenó capturar Stalingrado y defenderla contra cualquier contraataque soviético. La transferencia del 4º Ejército Panzer lejos del 6º Ejército ayudó al 1º Ejército Panzer a cruzar la región baja del Río Don, pero redujo el avance del 6º Ejército a una marcha, dando más tiempo a los soviéticos a consolidar sus posiciones en Stalingrado.

El 23 de julio, el 6º Ejército Alemán había tomado Rostov del Don, pero los soviéticos lucharon con una hábil acción de cobertura que enzarzó a los alemanes en una dura lucha urbana para tomar la ciudad. Esto también permitió que las principales formaciones soviéticas escapasen de un embolsamiento. Con el cruce del río Don asegurado en el sur y con el avance del 6º Ejército yendo muy despacio, Hitler envió al 4º Ejército Panzer para reunirse otra vez con el 6º Ejército. A finales de julio, el 6º Ejército reemprendió su ofensiva y para el 10 de agosto, limpió la orilla occidental del Don, pero los soviéticos aguantaron en algunas áreas más, retrasando la marcha del 6º Ejército hacia el este. En contraste, el Grupo de Ejércitos A, después de cruzar el Don el 25 de julio, se había extendido en un frente amplio. El 17º Ejército Alemán giró hacia el oeste, hacia el Mar Negro, mientras que el 1º Ejército Panzer atacó hacia el sur y al este barriendo un terreno abandonado en su mayor parte por los soviéticos en retirada. El 9 de agosto, el 1º Ejército Panzer alcanzó las estribaciones de las montañas del Cáucaso, habiendo avanzando más de 450 kilómetros.

Después de limpiar de tropas soviéticas la orilla oeste del Don, el 6º Ejército Alemán cruzó el río el 21 de agosto y empezó a avanzar hacia Stalingrado. La Luftwaffe bombardeó la ciudad matando 40 000 personas y convirtiendo gran parte de la misma en ruinas. El 6º Ejército avanzó entonces sobre Stalingrado desde el norte, mientras que el 4º Ejército Panzer avanzó desde el Sur. Entre estos ejércitos y en el área desde el Don al Volga, se había creado un saliente. Dos Ejércitos soviéticos estaban en el saliente, y el 29 de agosto, el 4º Ejército Panzer montó un ataque importante a través del saliente hacia Stalingrado. Se le ordenó al 6º Ejército que hiciese lo mismo, pero los soviéticos montaron fuertes ataques contra el 6º Ejército desde el Norte que lo inmovilizaron durante 3 días vitales, que hicieron posible que las fuerzas soviéticas escapasen al embolsamiento, y se retirasen hacia Stalingrado. Los soviéticos, que en este momento ya se habían dado cuenta que el plan Alemán era apoderarse de los campos petrolíferos, empezaron a enviar un gran número de tropas desde el sector de Moscú para reforzar a sus tropas en el sur. Zhúkov asumió el mando del frente de Stalingrado y a principios de septiembre lanzó una serie de ataques desde el norte que retrasaron aún más el intento del 6º Ejército de tomar la ciudad. A mediados de septiembre, el 6º Ejército, después de neutralizar los contraataques soviéticos, reasumió otra vez la captura de la ciudad. El 13 de septiembre, los alemanes avanzaron a través de los suburbios del sur y para el 23 de septiembre de 1942, el principal complejo de fábricas estaba rodeado y la artillería alemana alcanzaba los muelles en el río, a través de los cuales, los soviéticos evacuaban a los heridos y traían a los refuerzos. La lucha callejera feroz, el conflicto cuerpo a cuerpo de la clase más salvaje, se adueñaban ahora de Stalingrado. El agotamiento y las privaciones quitaban gradualmente las fuerzas a los hombres de ambos bandos, ya que una de las batallas más sangrientas de la Segunda Guerra Mundial acababa de comenzar.
Guerra en las calles durante la batalla de Stalingrado (agosto de 1942-febrero de 1943).

El 6º Ejército, al mando del General Friedrich Paulus, no había sido equipado para luchar una batalla en un ambiente urbano, y le pidió a Hitler poder retirarse para reorganizar sus fuerzas, pero éste, que había llegado a obsesionarse con la batalla de Stalingrado, rehusó contemplar una retirada. El General Paulus, desesperado, usando sus últimas reservas lanzó otro ataque a principios de noviembre, ya que en este momento los alemanes habían conseguido capturar el 90 % de la ciudad. Los soviéticos, sin embargo, habían estado acumulando fuerzas frescas a los flancos de Stalingrado, que estaban en este momento severamente bajas de hombres por parte del Eje, ya que el grueso de las fuerzas alemanas estaba concentrado en la captura de la ciudad, y las tropas de los Socios del Eje se habían dejado guardando los flancos. Los soviéticos lanzaron entonces la Operación Urano, el 19 de noviembre de 1942, con ataques simultáneos que golpearon en los débiles flancos enemigos, custodiados por rumanos e italianos, y se encontraron en la ciudad de Kalach cuatro días más tarde, atrapando al 6º Ejército en Stalingrado.
El frente oriental en el momento de la Operación Urano.

Los generales pidieron permiso para intentar romper el cerco, lo cual fue rechazado por Hitler, que ordenó al 6º Ejército permanecer en Stalingrado, y les prometió que serían suministrados desde el aire hasta que fuesen rescatados. La palabra de Göring se vio duramente puesta en entredicho, pues de las 500 tn prometidas, no llegaba ni la décima parte de suministros a Stalingrado para apoyar a los soldados alemanes asediados. Al mismo tiempo, los soviéticos lanzaron la Operación Marte en un saliente cerca de Moscú. Su objetivo era el inmovilizar al Grupo de Ejércitos Centro e impedir que pudiese reforzar a las fuerzas del Grupo de Ejércitos B en Stalingrado.

Mientras tanto, el avance del Grupo de Ejército A en el Cáucaso se había detenido cuando los soviéticos destruyeron las instalaciones petrolíferas, y se requeriría un año de trabajo para volverlas a hacer operativas, y los campos petrolíferos que quedaban, estaban al sur de las montañas del Cáucaso. Todo agosto y septiembre, las tropas de montaña alemanas sondearon para intentar encontrar un medio de pasar las montañas, pero para octubre, con el comienzo del invierno, no estaban más cerca de conseguir su objetivo. Con las tropas alemanas rodeadas en Stalingrado, el Grupo de Ejércitos A empezó a replegarse.

En diciembre, el Mariscal de Campo Erich von Manstein, formó rápidamente una fuerza de socorro alemana compuesta con unidades del Grupo de Ejército A para liberar al aislado 6º Ejército. Incapaz de obtener refuerzos del Grupo de Ejércitos Centro, la fuerza de socorro solo consiguió penetrar 50 kilómetros antes de ser obligada a retroceder por los soviéticos. Para final del año, el 6º Ejército estaba en una situación desesperada, cuando la Luftwaffe fue capaz solamente de suministrar un sexto de los suministros que Hermann Goering había prometido.

Poco antes de rendirse al Ejército Rojo el 2 de febrero de 1943, Friedrich Paulus fue ascendido a Mariscal de Campo. De esta manera, Hitler le indicaba a Paulus que se suicidase, porque ningún Mariscal de Campo Alemán había rendido jamás sus tropas o había sido cogido prisionero. De los 300 000 hombres del 6º Ejército, solo sobrevivieron 91 000 para ser cogidos como prisioneros, incluyendo 22 generales, pero sólo 5 000 hombres volverían a Alemania después de la guerra. Ésta llegó a ser la batalla más grande y más costosa, en cuanto a términos de vidas humanas, de la historia. En ambos lados murieron o fueron heridos alrededor de 2 millones de personas, incluyendo civiles, siendo las bajas del Eje de aproximadamente unas 850 000.
Frente occidental (septiembre de 1940 – junio de 1944)
Artículo principal: Bombardeos estratégicos durante la Segunda Guerra Mundial

    (Los alemanes) sembraron el cielo y ahora deberán cosechar el torbellino.28
    Arthur «Bombardero» Harris

Ataque de bombarderos estadounidenses B-17 sobre la factoría de aviones Focke-Wulf en Marienburg, Prusia Oriental, el 9 de octubre de 1943.

Aparte de Italia, Europa Occidental vio muy poca lucha desde septiembre de 1940 a junio de 1944. Fuerzas británicas y canadienses lanzaron un pequeño ataque en el pequeño puerto pesquero de la Francia ocupada en Dieppe, el 19 de agosto de 1942, cuyo objetivo era sondear y ganar información para una invasión de Europa que sucedería más tarde en la guerra. La Batalla de Dieppe fue un desastre total, pero proporcionó información crítica acerca de las tácticas anfibias que serían utilizadas más tarde en la Operación Torch y la Operación Overlord.

En diciembre de 1941, siguiendo al ataque japonés en Pearl Harbor, que llevó a los Estados Unidos, a la guerra, Churchill y Roosevelt se encontraron en la Conferencia Arcadia. Acordaron que la derrota de Alemania tenía prioridad sobre la derrota del Japón. Para aliviar la presión alemana sobre la Unión Soviética, los Estados Unidos propusieron una invasión de Francia cruzando el canal en 1942. Los británicos se opusieron a esto, sugiriendo en vez de ello una pequeña invasión de Noruega o desembarcos en el África del Norte Francesa. La Declaración de las Naciones Unidas fue emitida, y los Aliados Occidentales invadieron primero el Norte de África.
Devastación en la ciudad alemana de Wesel después de un bombardeo aliado en marzo de 1945.

Con la entrada de los Estados Unidos en la Guerra, la guerra aérea se volvió a favor de los Aliados a últimos de 1942. La U.S. Air Force comenzó los primeros bombardeos a la luz del día sobre Alemania, lo que permitió apuntar de manera mucho más precisa, pero expuso a los bombarderos a más peligro que en el bombardeo nocturno. Mientras tanto, los británicos y los canadienses tomaron como objetivos las ciudades alemanas y las industrias de guerra para el bombardeo nocturno. Este esfuerzo fue orquestado por el Primer Mariscal del Aire Harris, que llegó a ser conocido como «Bombardero Harris». Adicionalmente, Winston Churchill ordenó los «ataques del terror», con la intención de hacer desaparecer ciudades enteras de una pasada, mediante ingenios incendiarios causando tormentas de fuego, privando así a los trabajadores alemanes de sus hogares. Los ataques en masa, que podían llegar a tener entre 500 a 1 000 bombarderos pesados a la vez, fueron realizados contra aeropuertos, centros industriales, bases de submarinos, centros de ferrocarril, depósitos de combustible y, en los últimos estados de la guerra, los lugares de lanzamiento para armas tales como el misil V-1 (apodada «Bicho tonto»), el cohete V2 y un avión con motor a reacción, el Messerschmitt Me 262. La Luftwaffe estaba desbordada y para 1945, todas las grandes ciudades Alemanas estaban en ruinas.

Los aliados también empezaron misiones de sabotaje contra Alemania, tales como la Operación Antropoide, en la que Reinhard Heydrich, el arquitecto de la Solución final, fue asesinado en mayo de 1942 por agentes de la resistencia checa que habían volado desde el Reino Unido. Hitler ordenó graves represalias contra los ocupantes del cercano pueblo checoslovaco de Lídice. Todo el tiempo, los Aliados continuaron construyendo e incrementando sus fuerzas en el Reino Unido para una eventual invasión de Europa Occidental que fue planeada para finales de primavera, o para principios del verano de 1944.
El Mediterráneo (mayo de 1943 – marzo de 1945)
Artículo principal: Campaña de Italia

    (...) [Italia] es el bajo vientre del Reich.29
    Winston Churchill

Explosión del buque aliado SS Robert Rowan de Clase Liberty frente a Gela, en Sicilia, después de ser atacado por un bombardero alemán Junkers Ju 88 el 11 de julio de 1943.

La rendición de las fuerzas del Eje en Túnez el 13 de mayo de 1943, dejó como resultado 250 000 prisioneros. La Guerra del Norte de África, resultó un desastre para Italia, y cuando los Aliados invadieron Sicilia el 10 de julio en la Operación Husky, capturando la isla en poco menos de un mes, el régimen de Benito Mussolini se colapsó. El 25 de julio, fue destituido de su cargo por Víctor Manuel III, el Rey de Italia, y arrestado con el consentimiento del Gran Consejo Fascista. Un nuevo gobierno, dirigido por Pietro Badoglio, tomó el poder y declaró ostensiblemente que Italia permanecería en la guerra. Badoglio ya había empezado a tener negociaciones secretas de paz con los Aliados.

Los Aliados invadieron la Italia continental el 3 de septiembre de 1943. Italia se rindió a los Aliados el 8 de septiembre, como había sido acordado en las negociaciones. La familia real y el gobierno de Badoglio escaparon hacia el sur, dejando al Ejército Italiano sin órdenes, mientras que los alemanes continuaron la lucha, forzando a los Aliados a una parada completa en el invierno de 1943–1944 en la Línea Gustav al sur de Roma.
Monte Cassino destruido después de un duro bombardeo.

En el norte, Mussolini, fue liberado por orden de Hitler, por un grupo de paracaidistas de las SS de Alemania bajo el mando de Otto Skorzeny el 12 de septiembre de 1943. Con el apoyo nazi, creó lo que era de hecho un gobierno títere, la República Social Italiana o República de Saló, llamada así por la nueva capital en Saló en el Lago de Garda. En estos momentos, los grupos clandestinos de oposición a Mussolini y a la ocupación alemana se habían armado y habían comenzado una guerra de guerrillas para desestabilizar su poder. A este movimiento subversivo se le conoce como Resistencia italiana.

A mediados de 1943 se produjo la quinta y final ofensiva del Sutjeska de los alemanes contra los partisanos yugoslavos.

Siguiendo la rendición Italiana, las tropas alemanas tomaron la defensa de la península Itálica y establecieron la Línea Gustav en los Montes Apeninos del sur, al sur de Roma. Los Aliados fueron incapaces de romper esta línea, y así intentaron rodearla con un desembarco anfibio en Anzio el 22 de enero de 1944. El desembarco, llamado Operación Shingle, fue rodeado rápidamente por los alemanes y parado en seco, haciendo que Churchill comentase: «En vez de lanzar un gato salvaje a la costa, todo lo que tenemos es una ballena varada».

Incapaz de flanquear la Línea Gustav, los Aliados intentaron de nuevo, romperla mediante asaltos frontales. El 15 de febrero, el monasterio de Montecassino, fundado en el 524 por San Benito fue destruido por bombarderos estadounidenses B-17 y B-26. Paracaidistas de élite alemanes se lanzaron inmediatamente sobre las ruinas para defenderlas. Desde el 12 de enero hasta el 18 de mayo, fue asaltado cuatro veces por las tropas Aliadas, con el resultado de unas pérdidas de 54 000 bajas aliadas y de 20 000 soldados alemanes.

Después de unos meses, se rompió la línea Gustav y los Aliados avanzaron hacia el norte. El 4 de junio, Roma fue liberada, y el ejército Aliado alcanzó Florencia en agosto. Fue entonces detenido en la Línea Gótica en los Apeninos toscanos durante el invierno.
Frente oriental (febrero de 1943 – enero de 1945)
Artículos principales: Tercera Batalla de Jarkov, Batalla de Kursk, Batalla del Dnieper, Operación Bagration y Ofensiva Lvov-Sandomierz.

    Quieren una guerra de aniquilación. Les vamos a dar una guerra de aniquilación.
    Iósif Stalin

Después de la rendición del 6º Ejército Alemán en Stalingrado el 2 de febrero de 1943, el Ejército Rojo lanzó ocho ofensivas durante el invierno. Muchas estaban concentradas a lo largo de la cuenca del Don cerca de Stalingrado. Estos ataques resultaron en ganancias iniciales, hasta que las fuerzas alemanas fueron capaces de tomar ventaja de la sobre extensión y debilitada condición del Ejército Rojo, y lanzar un contraataque para recapturar la ciudad de Jarkov y áreas circundantes. Esta sería la última victoria estratégica importante de los alemanes en la Segunda Guerra Mundial.
Tanques Panzer IV alemanes el 21 de junio de 1943, durante la Batalla de Kursk.

Las lluvias de primavera impidieron las operaciones en la Unión Soviética, pero ambos lados usaron este tiempo para prepararse para la inevitable batalla que llegaría en el verano. La fecha del comienzo de la ofensiva se había movido repetidamente, debido a que retrasos en su preparación habían forzado a los alemanes a posponer el ataque. El 4 de julio, la Wehrmacht, después de reunir la concentración de poder de fuego más grande de toda la Segunda Guerra Mundial, lanzó su ofensiva contra la Unión Soviética en el saliente de Kursk. Los soviéticos conocían sus intenciones, y se apresuraron a defender el saliente con un sistema enorme de defensas en el terreno. Los alemanes atacaron a la vez desde el norte y el sur del saliente y esperaban encontrarse en el medio, cortar el saliente y atrapar a 60 divisiones Soviéticas. La ofensiva alemana en el sector Norte fue abortada cuando consiguieron realizar muy pocos progresos a través de las defensas Soviéticas, pero en el sector Sur hubo verdadero peligro de producirse una penetración alemana. Los soviéticos trajeron entonces sus reservas para contener el empuje alemán en el sector Sur, y la consiguiente Batalla de Kursk, llegó a ser la batalla de tanques más grande de la guerra, cerca de la ciudad de Prokhorovka. Los alemanes ya no tenían reservas de consideración, habiendo agotado sus fuerzas acorazadas y no pudieron parar la contraofensiva soviética que los lanzó de vuelta a sus posiciones de partida.

Los soviéticos capturaron Jarkov después de su victoria en Kursk, y con la amenaza de las lluvias del otoño, Hitler estuvo de acuerdo en una retirada general a la línea del Dnieper en agosto. A fines de septiembre, los alemanes encontraron la línea del Dnieper imposible de sostener cuando crecieron las cabezas de puente soviéticas. Ciudades importantes del Dnieper empezaron a caer, siendo la primera Zaporozhye, seguida por Dnepropetrovsk. A principios de noviembre los soviéticos penetraron a través de sus cabezas de puente a ambos lados de Kiev y recapturaron la capital ucraniana. El 1er Frente Ucraniano atacó en Korosten en Nochebuena, y el avance soviético continuó a lo largo de la línea del ferrocarril hasta que se alcanzó la frontera polaco-soviética de 1939.
Avances soviéticos desde agosto de 1943 a diciembre de 1944.

Los soviéticos lanzaron su ofensiva de invierno en enero de 1944, en el sector norte y liberaron el brutal sitio de Leningrado. Los alemanes hicieron una retirada ordenada desde el área de Leningrado a una línea más corta, basada en los lagos del sur. Para marzo los soviéticos golpearon en Rumanía desde Ucrania. Las fuerzas soviéticas rodearon al 1º Ejército Panzer, al norte del río Nistru. Los alemanes escaparon de la bolsa en abril, salvando a la mayoría de sus hombres pero perdiendo su equipo pesado. Durante abril, el Ejército Rojo lanzó una serie de ataques cerca de la ciudad de Iaşi, Rumanía, con el objetivo de capturar el sector, estratégicamente importante, que esperaban usar de trampolín para lanzarse hacia Rumanía para una ofensiva de verano. Cuando lanzaron el ataque a través del bosque de Târgu Frumos los soviéticos fueron rechazados por los alemanes y las fuerzas rumanas, al defender con éxito las fuerzas del Eje el sector a través del mes de abril.

Cuando las tropas soviéticas se acercaron a Hungría, las tropas alemanas ocuparon Hungría el 20 de marzo. Hitler pensó que el líder húngaro, el Almirante Miklós Horthy ya no podía considerarse un aliado fiable. Otro de los aliados del Eje, Finlandia, había buscado una paz separada con Stalin en febrero de 1944, pero no aceptaron los términos iniciales que se les ofrecieron. El 9 de junio, la Unión Soviética comenzó la cuarta ofensiva estratégica en el Istmo de Karelia que, después de tres meses, forzó a Finlandia a aceptar un armisticio.

Antes que los soviéticos pudiesen comenzar su ofensiva de verano hacia Bielorrusia, tenían que limpiar la península de Crimea de fuerzas del Eje. Restos del 17º Ejército alemán del Grupo de Ejércitos Sur y algunas fuerzas rumanas, habían sido aisladas y dejadas atrás en la península cuando los alemanes se habían retirado de Ucrania. A principios de mayo, el 3.er Frente Ucraniano del Ejército Rojo atacó a los alemanes y la consiguiente batalla fue una victoria completa para las fuerzas soviéticas, fracasando un chapucero esfuerzo de evacuación a través del Mar Negro por parte de los alemanes.

Con Crimea limpia, la largamente esperada ofensiva soviética de verano, de nombre en código, Operación Bagration, comenzó el 22 de junio de 1944, con 2,5 millones de hombres y 6 000 tanques. Su objetivo era limpiar Bielorrusia de tropas alemanas, y aplastar al Grupo de Ejército Centro Alemán que estaba defendiendo ese sector. La ofensiva se organizó para coincidir con los desembarcos Aliados en Normandía, pero retrasos hicieron que la ofensiva tuviese que ser pospuesta por algunas semanas. La subsiguiente batalla resultó en la destrucción del Grupo de Ejército Centro Alemán, y en unas 800 000 bajas alemanas, la derrota más grande de la Wehrmacht durante la guerra. Los soviéticos continuaron imparables adelante, alcanzando los alrededores de Varsovia el 31 de julio.

La proximidad del Ejército Rojo, hizo que los polacos de Varsovia pensasen que serían liberados pronto. El 1 de agosto, se rebelaron como parte de la más amplia Operación Tempest. Casi 40 000 luchadores de la resistencia polaca tomaron el control de la ciudad. Los soviéticos, sin embargo, no avanzaron más. [3] La única ayuda que recibieron los polacos fue fuego de artillería, cuando unidades del ejército alemán, que se movían dentro de la ciudad para acallar la revuelta, recibieron disparos de artillería soviética. La resistencia acabó el 2 de octubre. Después unidades alemanas destruyeron la mayor parte de lo que había quedado de la ciudad.
Ciudadanos de Bucarest aclamando al nuevo aliado de Rumanía, el Ejército Rojo, el 31 de agosto de 1944.

Después de la destrucción del Grupo de Ejército Centro Alemán, los soviéticos atacaron a las fuerzas alemanas en el sur a mediados de julio de 1944, y en el plazo de un mes habían limpiado Ucrania de la presencia alemana, infligiéndoles graves pérdidas a los alemanes. Una vez que Ucrania fue limpiada, las tropas soviéticas golpearon en Rumanía. El 2º y 3.er Frentes Ucranianos del Ejército Rojo, se enzarzaron con el Heeresgruppe Südukraine alemán, que estaba constituido por formaciones alemanas y rumanas, en un operación para ocupar Rumanía y destruir las formaciones Alemanas en el sector. El resultado de la Batalla de Rumanía fue una victoria completa para el Ejército Rojo, y significó el paso de Rumanía desde el campo del Eje hacia el campo Aliado. Bulgaria se rindió al Ejército Rojo en septiembre. Siguiendo a los alemanes en retirada desde Rumanía, los soviéticos entraron en Hungría en octubre de 1944 pero el 6º Ejército Alemán rodeó y destruyó tres cuerpos del Grupo Pliyev del Mariscal Rodion Yakovlevich Malinovsky cerca de Debrecen, en Hungría. Los soviéticos habían esperado con su rápido asalto la captura de Budapest, pero fueron rechazados y Hungría permanecería como aliada de Alemania hasta el fin de la guerra en Europa. Esta batalla sería la última victoria alemana en el Frente Oriental.

Los soviéticos se recobraron de su derrota en Debrecen, y las columnas adelantadas del Ejército Rojo colaboraron con los Partisanos yugoslavos en la liberaron Belgrado a últimos de noviembre y alcanzaron Budapest el 29 de diciembre de 1944, rodeando la ciudad y atrapando unas 188 000 tropas del Eje, incluyendo muchas Waffen-SS alemanas. Los alemanes aguantaron hasta el 13 de febrero de 1945, y el asedio se convirtió en uno de los más sangrientos de la guerra. Mientras tanto el 1.er, 2º y 3.er Frentes del Báltico del Ejército Rojo entablaron combate con los restos del Grupo de Ejército Centro y del Grupo de Ejército Norte para capturar la región báltica de manos alemanas en octubre de 1944. El resultado de la consiguiente serie de batallas fue la pérdida permanente de contacto entre los Grupos de Ejército Norte y Centro, y la creación de la bolsa de Courland en Letonia, donde los ejércitos alemanes 16º y 18º fueron atrapados, con un total de unos 250 000 hombres, y allí permanecerían hasta el final de la guerra.
El Pacífico (junio de 1943 – julio de 1945)
Artículos principales: Campaña de Nueva Guinea, Campaña de las Islas Salomón y Campaña de las Filipinas (1944-45).
Artículos principales: Batalla de Iwo Jima, Batalla de Okinawa, Batalla de Saipán y Batalla de Tarawa.

    Todavía existe un largo, difícil camino hacia Tokio.30
    Franklin Delano Roosevelt

Un avión bombardero Douglas SBD Dauntless sobrevuela al acorazado USS Washington y el portaaviones USS Lexington durante la invasión de las Islas Gilbert en la Guerra del Pacífico. Foto del 12 de noviembre de 1943.

El 30 de junio, los Aliados lanzaron la Operación Cartwheel, una operación de gran estrategia para el Pacífico Sur y Suroeste, encaminada a aislar la base Japonesa más importante, Rabaul, antes de proceder a la campaña de «saltar de isla en isla» hacia Japón. Había tres objetivos principales: volver a capturar Tulagi y las Islas Santa Cruz; volver a conquistar la costa norte de Nueva Guinea, y las Islas Salomón centrales; y la toma de Rabaul y bases cercanas.

Para septiembre, las fuerzas australianas y estadounidenses en Nueva Guinea habían capturado las bases más importantes Japonesas en Salamaua y Lae. Poco después se lanzaron sobre la Península Huon, la cadena montañosa Finisterre, Bougainville, y las campañas de Nueva Bretaña.

En noviembre, los marines de Estados Unidos vencieron en la Batalla de Tarawa. Este fue el primer asalto anfibio con una oposición muy fuerte en el teatro del Pacífico. La gran cantidad de bajas que sufrieron los Marines, desató una tormenta de protestas en los Estados Unidos, donde no se podía comprender que se sufriesen pérdidas tan grandes por una diminuta y aparentemente sin importancia isla. Los Aliados adoptaron una política de puentear algunas islas fuertes Japonesas y dejarlas "pudrirse en el árbol", rotos sus suministros y tropas de refresco.

El avance aliado continuó en el Pacífico con la captura de las Islas Marshall antes de finales de febrero. Unos 42 000 soldados del Ejército y Marines de los Estados Unidos desembarcaron en el atolón Kwajalein el 31 de enero. Se produjo una batalla muy dura, y la isla fue conquistada el 6 de febrero. Después los Marines de Estados Unidos volvieron a derrotar a los Japoneses en la Batalla de Eniwetok.
Vehículos de desembarco anfibio rumbo a la costa el primer día de la batalla de Saipán, el 15 de junio de 1944. Al fondo se ve al acorazado USS Indianapolis abriendo fuego.

El objetivo estratégico de los Estados Unidos era el conseguir bases aéreas para poder bombardear Japón con sus nuevos B29, en las Islas Marianas, especialmente Saipán, Tinian y Guam. El 11 de junio, la flota Naval de los Estados Unidos bombardeó Saipán, defendido por 32 000 tropas japonesas; La Batalla de Saipán comenzó el día 15, cuando 77 000 marines desembarcaron, consiguiendo asegurar la isla el 9 de julio. Los Japoneses emplearon toda su menguante fuerza naval en la Batalla del Mar de Filipinas, pero sufrieron graves pérdidas en barcos y aviones. Después de la batalla, la fuerza de portaaviones Japonesa ya no era efectiva militarmente. Con la captura de Saipán, Japón estaba al fin al alcance de los bombarderos B-29.

Guam fue invadida el 21 de julio y conquistada el 10 de agosto, pero los japoneses lucharon fanáticamente. Las operaciones de limpieza continuaron mucho tiempo después de que la Batalla de Guam hubiese acabado oficialmente. La isla de Tinian fue invadida el 24 de julio y fue tomada el 1 de agosto. Esta operación vio el uso por vez primera del napalm en una guerra.31

Las tropas del General MacArthur liberaron las Filipinas, desembarcando en la isla de Leyte el 20 de octubre. Los Japoneses se habían preparado, dispuestos a una defensa a toda costa, y usaron los últimos restos de sus fuerzas navales en un intento fallido para destruir la fuerza de invasión en la Batalla del Golfo de Leyte, desde el 23 de octubre hasta el 26 de octubre de 1944, la batalla naval más grande de la historia del mundo moderno. Esta fue la primera batalla en la que los Japoneses emplearon ataques kamikaze. El acorazado Japonés Musashi, uno de los dos acorazados más grandes jamás construidos, fue hundido por 19 torpedos estadounidenses y 17 bombas.

A lo largo de 1944, los submarinos y aviones Aliados atacaron la marina mercante Japonesa, y privaron a la industria japonesa de las materias primas, por cuya obtención Japón había ido a la guerra. El principal objetivo era el petróleo, y Japón estaba casi seco a finales de 1944. En 1944, los submarinos hundieron unos dos millones de toneladas de carga,32 mientras que los Japoneses solamente fueron capaces de reemplazar menos de un millón de toneladas.33 El 6º Ejército de los Estados Unidos desembarcó en Luzón, la principal isla de las Filipinas. Manila fue reconquistada en marzo.
El acorazado japonés Yamato, el más grande jamás construido, bajo ataque aéreo estadounidense el 7 de abril de 1945.

Los Estados Unidos capturaron Iwo Jima en febrero. La isla era psicológicamente importante porque era un territorio tradicional Japonés, administrado por la prefectura de Tokio. Estaba fuertemente defendido con muchos túneles, trincheras y fuertes bajo tierra, pero eventualmente fue conquistado por los Marines, después de que hubiesen capturado el Monte Suribachi, un punto clave de la defensa. Iwo Jima probó ser de un valor incalculable debido a sus dos campos de aviación que fueron usados para los aterrizajes de emergencia de los B29, y porque estaba bastante cerca de Japón como para proveer escolta de cazas a los bombarderos, y así alcanzar las islas de origen japonesas.34

Con la consiguiente captura de Okinawa (desde abril hasta junio), los Estados Unidos trajeron a la tierra natal de los Japoneses, dentro de un radio de acción más cómodo, para sus ataques navales y aéreos. Los japoneses defendieron la isla con tropas terrestres, kamikazes, y con la misión suicida del acorazado Yamato, que fue hundido por los bombarderos en picado estadounidenses. Junto con docenas de otras ciudades Japonesas, Tokio fue bombardeado con bombas incendiarias, y murieron cerca de 90 000 personas en el ataque inicial. Las condiciones de vida hacinadas alrededor de los centros de producción y las construcciones residenciales de madera contribuyeron a las cifras tan grandes de pérdidas humanas. Además, los puertos y las mayores áreas de tránsito marítimo de Japón fueron saturadas con minas colocadas desde el aire, en la Operación Starvation, que desorganizó totalmente la logística de la nación isla.

La última ofensiva importante en el área del Pacífico Sudoeste fue la Campaña de Borneo de mediados de 1945, cuyo objetivo era aislar más aún, a las fuerzas japonesas que quedaban en el Sureste de Asia, y asegurar la liberación de los prisioneros de guerra aliados.
China y el Sureste de Asia (marzo de 1944 – junio de 1945)
Artículos principales: Batalla de Henan-Hunan-Guangxi y Batalla de Imphal.

En abril de 1944, los japoneses comenzaron la Operación Ichigo, para asegurar la ruta férrea entre Peking y Nanking, y para limpiar el sur de China de campos de aviación estadounidenses bajo el mando del General Chennault.35 La operación tuvo éxito, ya que abrió un corredor continuo entre Peking e Indochina, y forzó la recolocación de los campos de aviación más tierra adentro.Sin embargo, falló en la destrucción del ejército de Chiang Kai-shek, y los estadounidenses pronto adquirieron las Marianas, desde las que podían bombardear las islas de origen japonesas.
Mahatma Gandhi y Subhas Chandra Bose, comandante del Ejército Nacional Indio (foto de 1938).

Mientras los estadounidenses continuaban sin pausa la construcción de la carretera de Ledo desde la India hasta China, en marzo de 1944, los japoneses empezaron su propia ofensiva hacia la India. Esta "Delhi Chalo" ('Marcha hacia Delhi') fue iniciada por Netaji Subhas Chandra Bose,36 el comandante del Ejército Nacional Indio (una fuerza compuesta de prisioneros de guerra del Ejército Indio Británico, que habían sido capturados por los japoneses y que habían decidido unirse a la guerra en un intento para librar a la India de sus gobernantes coloniales, y desde ahí obtener la independencia).37 Los japoneses intentaron destruir a las principales fuerzas indias y británicas en Kohima e Imphal, resultando en algunos de los combates más feroces de la guerra. Mientras que las tropas aliadas que estaban cercadas eran reforzadas y suministradas por aviones de transporte hasta que tropas frescas consiguieron romper el asedio, los japoneses, debido en parte a las lluvias torrenciales, agotaron sus suministros y empezaron a pasar hambre. Las fuerzas supervivientes se retiraron eventualmente perdiendo 85 000 hombres, una de las derrotas más grandes del Japón durante la guerra.

Durante el monzón desde agosto hasta noviembre de 1944, los japoneses fueron perseguidos hasta el río Chindwin en Birmania. Con el comienzo de la estación seca a principios de 1945, las fuerzas estadounidenses y chinas finalmente completaban la carretera de Ledo, aunque demasiado tarde como para tener ningún efecto decisivo. El 14º Ejército Británico, compuesto de unidades indias, británicas y africanas, lanzó una ofensiva en Birmania central. Las fuerzas Japonesas fueron derrotadas decisivamente, y los aliados los persiguieron hacia el sur, conquistando Rangún el 2 de mayo (véase Operación Drácula).
Frente Occidental (junio de 1944 – enero de 1945)
Artículos principales: Batalla de Normandía, Operación Market Garden y Batalla de las Ardenas.

    En el Este, la vastedad del espacio... permitirá una pérdida de territorio... sin sufrir un golpe mortal a las oportunidades de Alemania para sobrevivir. ¡No pasa lo mismo en el Oeste! Si el enemigo tiene éxito... vendrán consecuencias de proporciones catastróficas en muy poco tiempo.38
    Adolf Hitler

Tropas estadounidenses a punto de desembarcar en la playa Omaha al inicio de la batalla de Normandía.

En la primavera de 1944, se habían completado las preparaciones aliadas para la invasión de Francia. Se habían reunido unas 120 divisiones con unos 2 millones de hombres, de los cuales 1,3 millones eran estadounidenses, 600 000 eran británicos y el resto unidades canadienses, franceses libres y polacos. La invasión se emplazó para el 5 de junio pero debido al mal tiempo se pospuso para el 6 de junio de 1944.39 Entre el 85 y el 90 por ciento de todas las tropas alemanas estaba desplegado en el Frente Oriental, y sólo unos 400 000 alemanes en dos ejércitos, el 7º Ejército alemán y el recién creado 5° Ejército Panzer eran todo lo que Alemania podía reservar para defenderse contra la invasión aliada. Los alemanes habían construido también una serie de fortificaciones elaboradas a lo largo de la costa, llamadas el Muro del Atlántico para detener la invasión, pero en muchos sitios el Muro estaba incompleto o destruido a causa de los bombardeos aliados, cuya superioridad en aviación era apabullante. Las fuerzas aliadas, bajo el mando supremo de Dwight D. Eisenhower, habían lanzado una elaborada campaña de engaños, para convencer a los alemanes que los desembarcos ocurrirían en el área de Calais, lo que causó que los alemanes desplegaran gran parte de sus fuerzas en ese sector. Solamente 50 000 alemanes estaban desplegados en el sector de Normandía el día de la invasión.

La invasión comenzó cuando se lanzaron 17 000 paracaidistas en Normandía para servir como una fuerza de distracción e impedir que los alemanes atacasen las playas. Al apuntar el día, una flota naval inmensa apoyada por aviones bombardeó las defensas alemanas en las playas, pero debido al mar que estaba muy agitado, muchos barcos fallaron su blanco. Se desembarcó en cinco puntos conocidos en clave como Utah, Omaha, Gold, Juno y Sword. Los estadounidenses en particular, sufrieron fuertes pérdidas en la playa de Omaha debido a que las fortificaciones alemanas estaban intactas. Sin embargo, al final del primer día, se habían cumplido muchos de los objetivos aliados, incluso habiendo sido muy optimista el objetivo británico de capturar Caen. Los alemanes no lanzaron ningún contraataque significativo sobre las playas, salvo una contraofensiva de los panzer que separó Juno y Sword, ya que Hitler creía que los desembarcos eran una distracción. Solamente tres días más tarde, el Alto Mando alemán se dio cuenta que Normandía era el lugar de la verdadera invasión, pero para entonces, los Aliados habían consolidado sus cabezas de playa.

Relato de un testigo del desembarco en Omaha, Cornelius Ryan, famoso tras la guerra por su libro "Normandía":

    Los hombres saltaron en el agua, que tenía una profundidad de uno a dos metros. Allí se encontraron indefensos, algunos separados de sus compañías, en sectores distintos a los previstos. Incapaces de correr bajo el peso de sus equipos fueron golpeados por fuego de las armas ligeras y las balas trazadoras enemigas. Murieron la mitad de los hombres en el agua. Algunos de los que lograron llegar a tierra se mantenían quietos y serenos como si fueran inmunes a las balas. Había islotes de heridos y muertos: los heridos pedían un sanitario, los muertos iban dulcemente hacia la orilla, donde la marea ascendente ahogaba a los que allí se encontraban. El coronel Taylor, jefe del 16º regimiento se movía por la playa sin miedo a las balas, gritando: Sólo hay dos clases de hombres en el agua: Los muertos y los que van a morir. ¡Salgamos de aquí! Cuando los hombres descubrieron que podían avanzar su miedo se transformó en cólera...

El terreno «bocage» de Normandía, donde los estadounidenses habían desembarcado, era ideal para la guerra defensiva. No obstante, los estadounidenses progresaron de forma constante y capturaron el puerto de aguas profundas de Cherburgo el 26 de junio, uno de los objetivos primarios de la invasión. Sin embargo, los alemanes habían minado el puerto y destruido muchas de las instalaciones antes de rendirlo, y haría falta otro mes antes de que el puerto pudiese ser habilitado para un uso limitado. Los británicos lanzaron otro ataque el 13 de junio para capturar Caen, pero fueron rechazados debido a que los alemanes habían reforzado la ciudad con un gran número de tropas en la ciudad para retenerla. La ciudad permanecería todavía en manos alemanas durante otras 6 semanas.
Tropas británicas poniéndose a cubierto en la Playa de Sword.

El 23 de julio, en la Operación Cobra, las fuerzas mecanizadas estadounidenses consiguieron forzar la salida por el lado oeste de la cabeza de playa de Normandía gracias a su superioridad numérica, al poder de fuego aliado y a tácticas mejoradas. Cuando Hitler supo de la salida estadounidense, ordenó a sus fuerzas en Normandía que lanzasen una contraofensiva inmediata. Sin embargo, las fuerzas alemanas que se movían en campo abierto, eran un objetivo fácil para la aviación aliada, ya que al principio habían escapado de los ataques aéreos aliados, debido solamente a sus posiciones defensivas bien camufladas.

Los estadounidenses colocaron fuertes formaciones en sus flancos para que neutralizaran los ataques, y empezaron entonces a rodear al 7º Ejército alemán y a grandes partes del 5° Ejército Panzer en la bolsa de Falaise. Fueron capturados unos 50 000 alemanes, pero 100 000 consiguieron escapar de la bolsa, aunque sin sus tanques ni armamento pesado. Todavía peor para los alemanes, fue que los británicos y canadienses que habían estado bloqueados en su sector, ahora hicieron una brecha en las líneas alemanas. Se había desvanecido cualquier esperanza que tuviesen los alemanes de contener el avance aliado en Francia, formando una nueva línea defensiva. Los aliados se precipitaron por toda Francia, avanzando 1 000 kilómetros en dos semanas.40 Las fuerzas alemanas se retiraron hacia el Norte de Francia, Países Bajos y Bélgica. Las fuerzas aliadas estacionadas en Italia invadieron la Riviera francesa el 15 de agosto de 1944, y enlazaron con las fuerzas de Normandía. La resistencia francesa clandestina en París, se levantó contra los alemanes el 19 de agosto, y una división acorazada francesa bajo el mando del general Philippe Leclerc, presionando a la vanguardia desde Normandía, recibió la rendición de las fuerzas alemanas de la ciudad, y liberó a la ciudad el 25 de agosto.

Los alemanes lanzaron la bomba volante V-1, el primer misil de crucero del mundo, para atacar blancos en el sur de Inglaterra y en Bélgica. Más tarde, emplearían el cohete V2, un misil balístico guiado de combustible líquido. Ninguna de estas armas era muy precisa y podían solamente ser apuntadas hacia blancos grandes, como las ciudades. Tuvieron muy poco impacto militar, pero su intención era más bien la desmoralización de los civiles.
Paracaidistas aliados aterrizando durante la Operación Market Garden.

Los problemas logísticos eran una constante en el avance aliado hacia el este, ya que las líneas de suministro todavía venían desde las playas de Normandía. Los paracaidistas aliados y las fuerzas acorazadas intentaron un avance para ganar la guerra, a través de los Países Bajos y el Rin con la Operación Market Garden en septiembre, pero fueron rechazados. Una victoria decisiva lograda por el 1º Ejército canadiense en la Batalla del Scheldt, aseguró la entrada al puerto de Amberes, con lo cual se pudo usar para recibir suministros a últimos de noviembre de 1944. Mientras tanto, los estadounidenses lanzaron un ataque a través del bosque de Hurtgen en septiembre; los alemanes, a pesar de tener menor número de hombres, fueron capaces de rechazar a los estadounidenses durante 5 meses, usando el difícil terreno y buenas posiciones defensivas. En octubre, los estadounidenses capturaron, Aquisgrán, la primera ciudad importante alemana en ser ocupada.

Hitler había estado planeando desde mediados de septiembre una contraofensiva importante contra los aliados. El objetivo del ataque sería la captura de Amberes. La captura o destrucción de Amberes no sólo cortaría los suministros a los ejércitos aliados, también dividiría a las fuerzas aliadas en dos, desmoralizando la alianza y forzando a sus líderes a negociar. Para el ataque, Hitler concentró lo mejor de lo que le quedaba de sus fuerzas, en el Oeste. El 5° Ejército Panzer, el reconstruido 7º Ejército y el recién creado 6º Ejército Panzer, en total, 240 000 hombres en 28 divisiones, 1 200 tanques y cañones de asalto. La ofensiva empezó el 16 de diciembre de 1944, con una barrera artillera disparada por 900 cañones alemanes. Una hora más tarde, los tres ejércitos alemanes golpearon la línea estadounidense del frente. Hitler lanzó su golpe hacia Amberes a través de las Ardenas, en el sur de Bélgica, una región llena de colinas y en algunos lugares llena de espesos bosques, y el lugar de su victoria en 1940.
Tropas estadounidenses desfilando por los Campos Elíseos en París.

El ataque del 6º Ejército Panzer tuvo un progreso lento, pero una de sus puntas de lanza consiguió penetrar en las líneas estadounidenses y lanzarse con rapidez hacia el río Mosa. En el Sur, el 5° Ejército Panzer penetró a través de la inexperta infantería estadounidense. El avance alemán fue retrasado en Saint-Vith, población que las fuerzas estadounidenses defendieron durante varios días. En el vital nudo de carreteras de Bastogne, los alemanes sitiaron la ciudad, defendida por la 101.ª División Aerotransportada, pero no consiguieron tomarla. Algunas unidades alemanas sobrepasaron Bastogne, pero el avance principal fue bloqueado. La ofensiva alemana tuvo un gran impacto en los comandantes aliados, ya que no creían que los alemanes aún tuvieran capacidad para organizar una ofensiva a gran escala. Muchas de las tropas alemanas que atacaban eran veteranos del Frente Oriental, y sabían como combatir en invierno. Un cielo denso y cubierto había impedido el uso de sus aviones de reconocimiento y de ataque a tierra a los estadounidenses. Sin embargo, los aliados estaban empezando a recuperarse de su impacto inicial y el 1º Ejército y el 9º Ejército se reagruparon para bloquear cualquier intento de avance de los alemanes hacia el Norte. El 3º Ejército de Patton hizo un giro rápido de 90 grados y golpeó el flanco sur alemán. El 26 de diciembre, el 3º Ejército había liberado Bastogne. El clima en estos momentos había mejorado, permitiendo liberar todo el poder aéreo aliado, hasta detener el ataque terrestre alemán en Dinant. En un intento para mantener el impulso de la ofensiva los alemanes lanzaron un ataque aéreo masivo contra los campos de aviación aliados en los Países Bajos el 1 de enero de 1945. Los alemanes destruyeron 465 aviones pero perdieron 277 de sus propios aviones. Mientras que los aliados recuperaron sus pérdidas en cuestión de días, la Luftwaffe no, por lo que ya no fue capaz de lanzar más ataques aéreos importantes.41 Las fuerzas aliadas del norte y el sur se encontraron en Houffalize, y a finales de enero habían empujado a los alemanes a sus posiciones de partida. Se habían desperdiciado meses de la producción de guerra del Reich, en un momento en el que las fuerzas alemanas del Frente Oriental necesitaban esos recursos desesperadamente, ya que el Ejército Rojo se estaba preparando para su masiva ofensiva contra Alemania.
Frente oriental (enero de 1945 – abril de 1945)
Artículos principales: Ofensiva del Vístula-Óder y Batalla de Berlín.

    Soldado del Ejército Rojo: ahora estás en suelo alemán. La hora de la venganza ha llegado.42
    Ilya Ehrenburg

Con los Balcanes y la mayor parte de Hungría limpias de tropas alemanas a últimos de diciembre de 1944, los soviéticos comenzaron un redespliegue masivo de sus fuerzas hacia Polonia para su inminente ofensiva de invierno. Los preparativos soviéticas todavía estaban en marcha, cuando Churchill le pidió a Stalin que lanzase su ofensiva tan pronto como fuera posible para aliviar la presión alemana en el Oeste. Stalin accedió y la ofensiva fue dispuesta para el 12 de enero de 1945. Los ejércitos de Kónev atacaron a los alemanes en el sur de Polonia y se expandieron desde su cabeza de puente en el río Vístula cerca de Sandomierz. El 14 de enero, los ejércitos de Rokossovsky atacaron desde el río Narew al norte de Varsovia. Los ejércitos de Zhúkov, situados en el centro, atacaron desde sus cabezas de puente cerca de Varsovia. La ofensiva combinada soviética rompió las defensas que cubrían Prusia Oriental, dejando el frente Alemán en un completo caos.

Zhúkov tomó Varsovia el 17 de enero y, ya el 19 de enero, sus tanques habían llegado a Łódź. Ese mismo día, las fuerzas de Kónev alcanzaron la frontera alemana anterior a la guerra. Al final de la primera semana de la ofensiva, los soviéticos habían penetrado 160 kilómetros en profundidad, en un frente que tenía 650 kilómetros de ancho. La apisonadora soviética se paró finalmente en el río Óder al final de enero, a solo 60 kilómetros de Berlín.
Ofensiva de Berlín y Praga en el Frente Oriental, 1945.

Los soviéticos habían esperado capturar Berlín para mediados de febrero, pero resultó una previsión demasiado optimista. La resistencia alemana que casi se había colapsado en la fase inicial del ataque, se había había endurecido tremendamente. Las líneas soviéticas de suministro estaban sobreextendidas y la disciplina entre las tropas Soviéticas en el momento que fueron lanzadas sobre suelo alemán se colapsó. El deshielo de primavera, la falta de apoyo aéreo, y el miedo a ser rodeados a través de ataques de flanco desde Prusia Oriental, Pomerania y Silesia, condujo a un alto general de la ofensiva soviética. El recién creado Grupo de Ejército Vístula, bajo el mando de Heinrich Himmler, intentó un contraataque en el flanco expuesto del Ejército Soviético pero había fallado para el 24 de febrero. Esto hizo que Zhúkov tuviese claro que el flanco tenía que ser asegurado antes que pudiese montarse cualquier ataque sobre Berlín. Los soviéticos reorganizaron entonces sus fuerzas y golpearon hacia el norte, limpiando Pomerania, y después atacaron hacia el sur y limpiaron Silesia de tropas alemanas. En el sur, tres intentos alemanes de liberar la asediada guarnición de Budapest fallaron, y la ciudad cayó ante los soviéticos el 13 de febrero. Los alemanes contraatacaron otra vez; Hitler insistía en la tarea imposible de recuperar el río Danubio. El 16 de marzo, el ataque había fallado, y el Ejército Rojo contraatacó ese mismo día. El 30 de marzo, entraron en Austria y capturaron Viena el 13 de abril.

Hitler creía que el objetivo principal para la inminente ofensiva Soviética sería en el sur cerca de Praga, y no Berlín, y había enviado las últimas reservas alemanas a defender en ese sector. El principal objetivo del Ejército Rojo era realmente Berlín y para el 16 de abril estaba listo para comenzar su asalto final sobre Berlín. Las fuerzas de Zhúkov golpearon por el centro y cruzaron el río Óder pero quedaron detenidas debido a la desesperada resistencia alemana en las Alturas Seelow. Después de tres días de lucha muy dura y de 33 000 soldados soviéticos muertos,43 se penetraron las últimas defensas de Berlín. Kónev cruzó el río Óder desde el sur y se encontró que podía atacar Berlín pero Stalin le ordenó que guardase los flancos de las fuerzas de Zhúkov y que no atacase Berlín. Las fuerzas de Rokossovskiy cruzaron el Óder por el norte y enlazaron con las fuerzas del Mariscal de Campo Bernard Montgomery en el norte de Alemania mientras que las fuerzas de Zhúkov y Kónev capturaban Berlín.
Soldados soviéticos ondeando la bandera de la Unión Soviética cerca de la Puerta de Brandeburgo tras la toma de Berlín (mayo de 1945).

Para el 24 de abril, los grupos de ejército soviéticos habían rodeado al 9.º Ejército Alemán y a parte del 4.º Ejército Panzer. Estas eran las principales fuerzas que supuestamente tenían que defender Berlín, pero Hitler había dado órdenes a estas fuerzas que aguantasen donde estaban y que no retrocediesen. Así que las principales fuerzas alemanas que supuestamente debían defender Berlín, estaban atrapadas al sureste de la ciudad. Berlín fue rodeada más o menos en este momento, y como esfuerzo de resistencia final, Hitler llamó a los civiles, incluyendo a los adolescentes y ancianos, a que luchasen en la milicia Volkssturm, contra el Ejército Rojo que se estaba aproximando. Estas fuerzas marginales fueron aumentadas con los vapuleados restos alemanes que habían luchado contra los soviéticos en las Alturas Seelow. Hitler le ordenó al cercado 9.º Ejército, que rompiese el cerco y que enlazase con el 12.º Ejército del general Walther Wenck y que liberase Berlín. Una tarea imposible, las unidades supervivientes del 9.º Ejército fueron conducidas hacia los bosques que rodeaban Berlín, cerca del pueblo de Halbe, donde estuvieron envueltos en una lucha particularmente dura, tratando de romper las líneas soviéticas y de alcanzar al 12.º Ejército. Una minoría consiguió unirse al 12.º Ejército y dirigirse peleando hacia el oeste, para rendirse a los estadounidenses. Mientras tanto, la durísima lucha urbana continuaba en Berlín. Los alemanes habían almacenado una gran cantidad de panzerfausts, y consiguieron destruir una gran cantidad de tanques soviéticos en las calles llenas de escombros de Berlín. Sin embargo, los soviéticos emplearon las lecciones que habían aprendido en la lucha urbana en Stalingrado, y fueron avanzando lentamente hacia el centro de la ciudad. La fuerzas alemanas en la ciudad resistieron tenazmente, en particular la unidad SS Nordland, que estaba compuesta de voluntarios SS extranjeros, porque estaban muy motivados ideológicamente y creían que no vivirían si eran capturados. La lucha fue casa por casa y cuerpo a cuerpo. Los soviéticos tuvieron 360 000 bajas; los alemanes 450 000 bajas incluyendo civiles, y además 170 000 capturados. Hitler y su personal se trasladaron al búnker de la Cancillería, donde se suicidó el 30 de abril de 1945, junto a Eva Braun, con la que había contraído matrimonio unas horas antes.
La Guerra acaba en Europa
Artículos principales: Conferencia de Yalta, Fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa y Batalla de Praga.

    Una cortina de hierro caerá sobre este enorme territorio (Europa Oriental) controlado por la Unión Soviética.44
    Joseph Goebbels

Winston Churchill, Franklin D. Roosevelt y Iósif Stalin en la Conferencia de Yalta en 1945.

Roosevelt, Churchill, y Stalin llegaron a acuerdos para la Europa de posguerra en la Conferencia de Yalta en febrero de 1945. Su encuentro llegó a muchas resoluciones importantes, tales como la formación de las Naciones Unidas, elecciones democráticas en Polonia, las fronteras de Polonia se movieron hacia el oeste a expensas de Alemania, los nacionales soviéticos serían repatriados, y se acordó que la Unión Soviética atacaría a Japón a los tres meses de la rendición de Alemania.

Los Aliados reasumieron su avance hacia el interior de Alemania a finales de enero. El obstáculo final para los Aliados era el Río Rin, que fue cruzado a finales de marzo de 1945, ayudados por la captura fortuita del Puente de Ludendorff en Remagen. Una vez que los Aliados hubieron cruzado el Rin, los británicos se dirigieron en abanico hacia el nordeste en dirección a Hamburgo, cruzando el Río Elba y moviéndose hacia Dinamarca y el Mar Báltico.
El Reichstag, sede el parlamento alemán, tras su captura por las tropas del Ejército Rojo, el 3 de junio de 1945.

El 9º Ejército de los Estados Unidos se dirigió al sur para formar la pinza norte del embolsamiento del Ruhr, mientras que el 1º Ejército fue hacia el norte como la pinza sur del embolsamiento. Estos ejércitos estaban comandados por el general Omar Bradley, que tenía bajos su mando a 1 300 000 hombres. El 4 de abril, el cerco estaba completado, y el Grupo de Ejército Alemán B, que incluía al 5º Ejército Panzer, al 7º Ejército y al 15º Ejército comandados por el Mariscal de Campo Walther Model, estaban atrapados en la Bolsa del Ruhr. Se cogió a unos 300 000 soldados alemanes como prisioneros de guerra. El 1.er y 9º ejércitos de los Estados Unidos giraron entonces hacia el este. Pararon su avance en el río Elba, donde se encontraron con las tropas soviéticas a mediados de abril.

Los avances Aliados hacia el norte de la Península Italiana, en el invierno de 1944–45, habían sido lentos debido al terreno montañoso y al redespliegue de tropas en Francia. Pero para el 9 de abril, el 15º Grupo de Ejército Britoestadounidense, penetró a través de la Línea Gótica y atacó el valle del Po, cercando gradualmente las principales fuerzas alemanas. Milán se conquistó a finales de abril. El 5º Ejército de Estados Unidos continuó su avance hacia el oeste y enlazó con unidades francesas, mientras que los británicos entraron en Trieste, y se encontraron con los partisanos yugoslavos. Unos pocos días antes de la rendición de las tropas alemanas en Italia, partisanos italianos capturaron a Mussolini, que trataba de escapar a Suiza. Fue ejecutado, junto con su amante Clara Petacci. Se llevaron sus cuerpos a Milán, donde fueron colgados boca abajo, para escarnio público.

Después de la muerte de Hitler, Karl Dönitz se convirtió en el jefe del gobierno alemán pero su podería se desintegraba rápidamente. Las fuerzas alemanas en Berlín entregaron la ciudad a las tropas soviéticas el 2 de mayo de 1945. Las fuerzas alemanas en Italia se rindieron el 2 de mayo de 1945, en el cuartel general del General Alexander, y las fuerzas alemanas en el Norte de Alemania, Dinamarca y los Países Bajos se rindieron el 4 de mayo. El Alto Mando Alemán bajo el Generaloberst Alfred Jodl rindieron incondicionalmente todo el resto de fuerzas alemanas el 7 de mayo en Reims, Francia. Los Aliados occidentales celebraron el «Día de la Victoria en Europa» el 8 de mayo. La Unión Soviética celebró el «Día de la Victoria» el 9 de mayo. Algunos restos del Grupo de Ejército Centro Alemán continuaron resistiendo hasta el 11 de mayo o el 12 de mayo (véase Batalla de Praga).
La Guerra acaba en Asia
Artículos principales: Conferencia de Potsdam, Batalla de Okinawa, Bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki y Operación Tormenta de Agosto.

    Habiendo hallado la bomba, la hemos utilizado.45
    Harry S. Truman

El hongo nuclear resultado de la explosión de la bomba atómica conocida como Fat Man se levanta 18 km sobre Nagasaki desde el epicentro de la explosión nuclear.

La última conferencia aliada de la Segunda Guerra Mundial fue celebrada en la ciudad de Potsdam, cercana a Berlín, desde el 17 de julio hasta el 2 de agosto. Durante la Conferencia de Potsdam, se alcanzaron acuerdos entre los Aliados sobre la política a llevar en la Alemania ocupada. También se lanzó un ultimatum a Japón pidiendo su rendición incondicional.

El presidente de los Estados Unidos Harry Truman decidió usar la nueva arma atómica para acelerar el final de la guerra. La batalla de Okinawa había mostrado que una invasión en las islas de origen japonesas (planeada para noviembre) significaría un gran número de bajas estadounidenses. La estimación oficial que fue dada por la Secretaría de Guerra era de 1.4 millones de bajas aliadas, aunque algunos historiadores discuten si esto habría sido el caso o no. La invasión habría significado la muerte de millones de soldados japoneses y civiles, que estaban siendo entrenados como milicia.

El 6 de agosto de 1945, un B-29 Superfortress, el Enola Gay, lanzó una bomba atómica apodada Little Boy sobre Hiroshima, destruyendo la ciudad. El 9 de agosto, un B-29 llamado Bockscar lanzó la segunda bomba atómica, apodada Fat Man, sobre la ciudad portuaria de Nagasaki.
El ministro japonés de asuntos exteriores, Mamoru Shigemitsu, firma el Acta de Rendición de Japón a bordo del acorazado estadounidense USS Missouri el 2 de septiembre de 1945.

El 8 de agosto, dos días después que se hubiese lanzado la bomba atómica sobre Hiroshima, la Unión Soviética, habiendo denunciado su pacto de no agresión con Japón en abril, atacó a los japoneses en Manchuria, cumpliendo su promesa hecha en Yalta de atacar a los Japoneses tres meses después de que hubiese acabado la guerra en Europa. El ataque fue hecho por tres grupos de ejército soviéticos. En menos de dos semanas, el ejército japonés en Manchuria, que consistía en aproximadamente un millón de hombres, había sido destruido por los soviéticos. El Ejército Rojo se movió hacia Corea del Norte el 18 de agosto. Corea fue seguidamente dividida en el paralelo 38 en las zonas soviética y estadounidense.

El uso estadounidenses de las armas atómicas contra Japón y la invasión soviética del Manchukuo, hicieron que Hirohito se apresurase a puentear al gobierno existente e interviniese para finalizar la guerra. En su alocución radiofónica a la nación, el Emperador no mencionó la entrada de la Unión Soviética en la guerra, pero en su «reescritura a los soldados y marineros» del 17 de agosto, ordenándoles el alto el fuego y entregar las armas, acentuó la relación entre la entrada de los soviéticos en la guerra y su decisión de rendirse, omitiendo cualquier mención a las bombas atómicas.

Los japoneses se rindieron el 14 de agosto de 1945, o el Día de la Victoria sobre Japón, firmando el Instrumento Japonés de Rendición el 2 de septiembre. Las tropas japonesas en China se rindieron formalmente el 9 de septiembre de 1945.
Medios militares de los beligerantes
Efectivos de los ejércitos de los principales beligerantes.46
Años 	1940 	1941 	1942 	1943 	1944 	1945
Alemania Nazi 	5 600 000 	7 200 000 	8 600 000 	9 500 000 	9 500 000 	
Japón 	1 723 000 	2 411 000 	2 829 400 	3 808 200 	5 365 000 	7 193 200
Gran Bretaña 	2 212 000 	3 278 000 	3 784 000 	4 300 000 	4 500 000 	4 653 000
Estados Unidos 	 458 000 	1 795 000 	3 844 000 	8 918 000 	11 240 000 	11 858 000
URSS 	 500 000 	4 027 000 	9 000 000 	10 000 000 	12 400 000 	10 800 000
Francia47 	5 000 000 	  25 000 	  50 000 	 100 000 	 150 000 	 500 000
Bélgica 	700 000 	-- 	-- 	-- 	-- 	100 000
Canadá48 	 92 296 	 260 553 	 454 418 	 692 953 	 747 475 	 761 041
Armas

El uso generalizado de carros de combate es una primera ilustración de la tendencia a la motorización. Mientras que el ejército francés escogió la dispersión de los blindados, al servicio de la infantería, los alemanes adoptando una táctica basada en la agrupación de blindados salieron victoriosos de la batalla de Francia. La concepción del carro de combate en sí mismo tiende a dos conceptos diferentes: la potencia y la maniobrabilidad.

El progreso de los carros de combate va acompañado del progreso del armamento antitanque: el uso de la carga hueca permite atravesar los blindajes aunque estos sean muy espesos. Tubos lanzacohetes como la bazooka permiten al soldado poseer contra los tanques la potencia de un artillero.49
La bomba atómica Little Boy poco antes de ser cargada en el bombardero Enola Gay, que la lanzó sobre Hiroshima el 6 de agosto de 1945.

Paralelamente a la utilización de tanques se asiste a un aumento intensivo de la utilización de transportes motorizados de tropas, dejando de lado a los caballos, todavía muy presentes tanto del lado alemán como del lado francés durante la batalla de Francia o en el frente Este, principalmente por razones de logística. La división blindada estadounidense fue por el contrario totalmente motorizada.

Los inmensos progresos de la aviación realizados entre las dos guerras van a dar a los aviones de guerra un lugar preponderante. El mejoramiento de las estructuras del avión permiten a los cazabombarderos como el Stuka realizar bombardeos en picada y de este modo permitir los bombardeos a objetivos terrestres. Los bombarderos pesados como el Boeing B-17 Flying Fortress estadounidense, que tenían un radio de acción que alcanzó 5 000 kilómetros hacia el final de la guerra, fueron utilizados en campañas masivas de bombardeos de más de mil aviones, poniendo en práctica el concepto de bombardeo estratégico. Para contrarrestar a los bombarderos, los beligerantes hicieron uso de sus caza y de cañones de defensa contra aviones(DCA). La eficacia de los (DCA) obligó a organizar las operaciones de bombardeo nocturnas. A los aviones de caza se les encomendó asegurar el espacio aéreo sobre el campo de batalla o sobre un frente dado.50

Por mar, después de la Primera Guerra Mundial, se privilegió la construcción de navíos de línea. Los cruceros de batalla, más rápidos que los acorazados estaban menos protegidos. Los primeros acorazados rápidos no aparecieron hasta el final de los años 1930. Pero esos navíos constituían un objetivo ideal para la aviación embarcada en los portaaviones, sobre todo los bombardeos en picada y los aviones de torpedo. A pesar de una fuerte defensa aérea,disponiendo a veces de un tiro radar, el acorazado era todavía vulnerable. Los portaaviones, que podían disponer de 50-60 aparatos, tuvieron un papel cada vez más determinante. Los portaaviones se convirtieron en una pieza central, que los estadounidenses llamaron "Task force", y los otros navíos fueron comúnmente utilizados de escoltas.51

Al final de la Segunda Guerra Mundial, nuevas armas hicieron aparición en el campo de batalla, como el avión sin piloto V1 lanzado por primera vez por los alemanes sobre Inglaterra en la noche del 13 al 14 de junio de 1944, o el V2 lanzado por primera vez sobre Londres el 8 de septiembre de 1944.51 Contrariamente a los temores de los aliados, los alemanes no tenían un proyecto de bomba atómica.52 Los estadounidenses, por el contrario, dispusieron a partir de diciembre de 1941 gigantescos recursos en el proyecto Manhattan, que concluyó el 16 de julio 1945, después de la rendición de la Alemania Nazi, con la primera explosión nuclear en el desierto de Nuevo México y a los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki el 6 y 9 de agosto 1945.
Estadísticas
El esfuerzo industrial para la guerra
Potencia naval de las diferentes naciones en 1939 Buques 	Aliados 	Eje
Francia 	Inglaterra 	Total 	Alemania 	Italia 	Total
Portaaviones 	1 	8 	9 	0 	0 	0
Acorazados 	8 	15 	23 	5 	6 	11
Cruceros 	19 	64 	83 	8 	17 	25
Destructores 	70 	184 	254 	34 	59 	93
Submarinos 	77 	58 	135 	57 	115 	172
Repercusiones fuera de los países beligerantes
Participación de América Latina

A pesar de tratarse de un país neutral, en los primeros años de la guerra, un grupo de aviadores argentinos se alistaron como voluntarios en la Royal Air Force británica, dando lugar al 164° Escuadrón de la RAF de voluntarios argentinos, el cual combatió en el norte de Francia y Bélgica. Se presentaron 776 argentinos como voluntarios en las fuerzas aéreas de Gran Bretaña, Canadá, Sudáfrica53 En total, se estima que unos 4 000 argentinos combatieron durante la Segunda Guerra Mundial como voluntarios de los aliados.54

En diciembre de 1941 tras el Ataque a Pearl Harbor, Cuba fue el único país independiente antillano que le declaró la guerra al Eje. En el país fueron arrestados varios agentes alemanes y se convirtió en el principal proveedor de azúcar a los aliados. Alemania hundió 5 buques mercantes cubanos con un saldo de 82 muertos. Por su parte los cazasubmarinos cubanos hundieron al submarino alemán U-176.

También como consecuencia del ataque a Pearl Harbor, Venezuela rompe relaciones con las potencias del Eje en diciembre de 1941. A raíz de ello, el 16 de febrero de 1942, los tanqueros venezolanos Monagas y Tía Juana son torpedeados y hundidos por submarinos del Tercer Reich en aguas del Golfo de Venezuela, tras lo cual, el gobierno del presidente Isaías Medina Angarita, aunque sin declarar la guerra, pasa a cooperar con el esfuerzo aliado de manera más estrecha, autorizando incluso el uso temporal de bases militares venezolanas por el Ejército y la Armada de los Estados Unidos, así como garantizando el suministro de combustible a dichas fuerzas.

En mayo de ese mismo año, Alemania hundió dos navíos petroleros mexicanos (el Potrero del Llano y el Faja de Oro); con este hecho se da inicio a la única participación de México en la Guerra Mundial. Ante la descortesía del Eje de no contestar a la nota de protesta enviada por la cancillería mexicana, el Congreso mexicano le declaró la guerra el 22 de mayo de 1942, siendo el tercer y último país norteamericano en entrar en la guerra. Desde fines de junio a principios de septiembre los submarinos alemanes hundirían 4 barcos más: Túxpam, Oaxaca, Las Choapas y Amatlán. De esta forma, la aviación mexicana conformada por el escuadrón 201 participó en la guerra del Pacífico.

Si bien varios países sudamericanos le declararon la guerra a las potencias del Eje, sólo Brasil envió una fuerza expedicionaria a combatir. Entre julio y agosto de 1942, submarinos alemanes hundieron 18 barcos brasileños, y aunque el gobierno de Brasil se mostraba reacio a entrar en el conflicto, la indignación pública empujó a Brasil a declarar la guerra a Alemania en noviembre de 1942, y a enviar casi 30 mil hombres al frente de Italia.

Colombia declaró la guerra en 1943, porque un submarino alemán hundió uno de sus barcos, el goleta Resolute, que unos días antes había transportado soldados ingleses a la isla de San Andrés. A raíz de esto el gobierno colombiano decidió hacer patrullajes para evitar más hundimientos. El 29 de marzo de 1944 el ARC Cabimas transportaba gasóleo en la ruta Cartagena-Panamá escoltado por el ARC Caldas que detectó la presencia del submarino alemán U-154 hundiéndolo en el acto.55 56 57

El resto de los países sudamericanos como Perú, Ecuador, Uruguay, Paraguay, Venezuela, Chile y Argentina, sólo rompieron relaciones diplomáticas con los países del Eje entre 1942 y 1944. La mayor parte de los cuales declararon, finalmente, la guerra al Eje recién en febrero de 1945. Salvo Argentina, que le declaró la guerra a Alemania y a Japón el 27 de marzo, y Chile que hizo lo propio con Japón a fines de abril de 1945, siendo el último país en emitir una declaración de guerra.

Los países centroamericanos lo hicieron bien al lado de México, o bien al lado de Brasil; excepto Costa Rica, que declaró la guerra a Japón el 8 de diciembre de 1941, al mismo tiempo que los Estados Unidos.
Participación española en la guerra

El 23 de octubre de 1940 se celebró la llamada entrevista de Hendaya en la que Francisco Franco se reunió con Adolf Hitler en presencia de sus ministros de Asuntos Exteriores, Ramón Serrano Suñer y Joachim von Ribbentrop, para tratar la posible entrada de España en la guerra en el bando alemán. Tras ella Franco cambió la declaración de neutralidad por la de no beligerancia para mostrar de esta forma el apoyo de España al Eje Roma-Berlín. En junio de 1941 se autorizó el reclutamiento de voluntarios para luchar contra el comunismo, dando origen a la División Azul, la cual combatió en el ejército alemán durante la invasión de la Unión Soviética.

Franco que había recibido el apoyo británico y estadounidense, lo seguía compensando con las explotaciones mineras británicas, como Riotinto, a la vez que permitía el paso de refugiados judíos o militares (principalmente pilotos) hacia Portugal. La intención era quedar bien con cualquiera que ganara la guerra. Esta posición se apreció especialmente desde que Franco pretendió suavizar la posición de su régimen con las destituciones del ministro germanófilo Ramón Serrano Suñer en 1942, y la repatriación de los voluntarios de la División Azul en 1943, después de la Conferencia de Casablanca.

Respecto a la guerra, Franco dijo:[cita requerida]

    Hay tres guerras simultáneas; la del Eje contra la URSS en la que estoy de parte del Eje, la del Eje contra los Aliados, en la que soy neutral, y la de Estados Unidos contra Japón en la que estoy a favor de Estados Unidos.

Luchando contra el comunismo o en contra del fascismo, había españoles en casi todos los ejércitos:
Bandera del 3.er batallón de la División Azul, la unidad de voluntarios españoles que combatió junto al ejército alemán.

    En el ejército Alemán:

Los voluntarios españoles fueron encuadrados en la 250 Einheit spanischer Freiwilliger de la Wehrmacht (la División Azul), lucharon como voluntarios contra la Unión Soviética en el frente oriental, operando principalmente en el frente de Leningrado hasta 1943.

En 1943 Franco ordenó la repatriación de los voluntarios que formaban la División Azul. Sin embargo, algunos de ellos rechazaron volver y fueron reagrupados en otras unidades alemanas. También hubo voluntarios españoles en otras unidades alemanas, principalmente en las Waffen-SS, y otros voluntarios que atravesaron la frontera española furtivamente por Lourdes (Francia). Las nuevas unidades fueron llamadas colectivamente la Legión Azul. Estos lucharon en Letonia, en Yugoslavia contra los partisanos de Tito, en Francia contra la resistencia e incluso en la Batalla de Berlín.

    En el Ejército Rojo de la Unión Soviética:

Muchos exiliados, tanto niños como adultos, habían sido acogidos por el gobierno soviético tras la Guerra Civil Española. Después, tras la entrada de la URSS en la guerra en 1941, algunos se presentaron voluntarios y otros muchos fueron llamados a filas como compensación por la ayuda recibida del pueblo soviético. Los que no quisieron luchar, normalmente fueron encarcelados.

    En el Ejército Francés y la Resistencia:

El otro país que más exiliados españoles recibió fue Francia, debido a que cientos de miles de republicanos españoles huyeron al otro lado de la frontera tras la derrota en la guerra civil. Cuando estalló la guerra, muchos antiguos combatientes republicanos españoles se presentaron voluntarios en el ejército regular francés. Tras la derrota francesa de 1940 y cuando Francia estaba ocupada por las fuerzas del eje, algunos se incorporaron a la Resistencia.

Algunos de los primeros tanques que entraron en París, tras su liberación en 1944, pertenecían a la 9.ª Compañía; conocida popularmente como La Nueve; de la 2.ª División Blindada, del Regimiento de Marcha del Chad, de la División Leclerc. Esta División estaba encuadrada en el III Ejército estadounidense liderado general George Patton.58

    Ejército Británico:

El ejército británico, como no aceptaba extranjeros, creó una compañía española llamada: Spanish Company Number One, que incluso luchó en la batalla de Normandía (aunque no desembarcó el Día D).
Consecuencias históricas
Véase también: Víctimas de la Segunda Guerra Mundial
Gráfico de víctimas de la guerra por países.
Víctimas mortales a partir
de septiembre de 1939 	País 	Militares 	Civiles 	Total
Bandera de la Unión Soviética 	URSS 	8 700 000 	18 300 000 	27 000 000
Bandera de la República Popular China 	China 	1 324 000 	10 000 000 	11 324 000
Bandera de Alemania nazi 	Alemania 	3 250 000 	3 810 000 	7 060 000
Bandera de Polonia 	Polonia 	850 000 	6 000 000 	6 850 000
Bandera de Japón 	Japón 	1 300 000 	700 000 	2 000 000
League of Communists of Yugoslavia Flag mk.svg 	Yugoslavia 	300 000 	1 400 000 	1 706 000
Bandera de Rumania 	Rumanía 	520 000 	465 000 	985 000
Bandera de Francia 	Francia 	340 000 	470 000 	810 000
Bandera de Hungría 	Hungría 	- 	- 	750 000
Bandera de Austria 	Austria 	380 000 	145 000 	525 000
Bandera de Grecia 	Grecia 	- 	- 	520 000
Bandera de los Estados Unidos 	Estados Unidos 	500 000 	- 	500 000
Bandera de Italia 	Italia 	330 000 	80 000 	410 000
FlagofBohemia.png 	Checoslovaquia 	- 	- 	400 000
Bandera del Reino Unido 	Reino Unido 	326 000 	62 000 	388 000
Bandera de los Países Bajos 	Países Bajos 	198 000 	12 000 	210 000
Flag of Belgium (civil).svg 	Bélgica 	76 000 	12 000 	88 000
Bandera de Finlandia 	Finlandia 	- 	- 	84 000
Bandera de Canadá 	Canadá 	39 000 	- 	39 000
Bandera de India 	India 	36 000 	- 	36 000
Bandera de Australia 	Australia 	29 000 	- 	29 000
Flag of Albania.svg 	Albania 	- 	- 	28 000
Bandera de España 	España 	12 000 	10 000 	22 000
Flag of Bulgaria.svg 	Bulgaria 	19 000 	2 000 	21 000
Bandera de Nueva Zelanda 	Nueva Zelanda 	12 000 	- 	12 000
Bandera de Noruega 	Noruega 	- 	- 	10 262
Bandera de ? 	África del norte 	9 000 	- 	9 000
Bandera de Luxemburgo 	Luxemburgo 	- 	- 	5 000
Bandera de Dinamarca 	Dinamarca 	4 000 	- 	4 000
Bandera de Brasil 	Brasil 	443 	607 	1 050
Bandera de Colombia 	Colombia 	163 	30 	193
Bandera de México 	México 	85 	23 	108
Bandera de Venezuela 	Venezuela 	60 	10 	70
Rotating earth (Very small).gif 	Total 	- 	- 	61 820 385

Además de los horrores propios de toda guerra, la Segunda Guerra Mundial introdujo formas de sufrimiento no achacables a la propia escala de la misma:

    Deportaciones masivas a campos de concentración y de trabajo forzado, organizados en Europa por Alemania (contra judíos, homosexuales, eslavos, discapacitados, gitanos, Testigos de Jehová, comunistas, españoles republicanos, sacerdotes católicos y ministros de otras religiones, etc.), que se convertirían en campos de exterminio donde tendría lugar el Holocausto; también en Estados Unidos y otros países de América, internando a sus ciudadanos de ascendencia japonesa.
    Masacres masivas de población y de prisioneros enemigos perpetrada por las fuerzas japonesas, principalmente en China, y las alemanas, en Rusia. Tras la guerra, malos tratos a prisioneros de guerra, sobre todo por parte de la Unión Soviética.
    Violaciones masivas de mujeres por parte de tropas soviéticas y japonesas.
    Experimentos científicos usando prisioneros realizados por médicos nazis y japoneses, que solían acabar con la muerte del individuo.
    Bombardeo aéreo masivo de civiles y lanzamiento de cohetes V-1 y V-2 iniciado por el Eje en Varsovia, Londres, Coventry y otras ciudades, que fue continuado por los aliados a una escala mucho mayor (Tokio, Berlín, Dresde y Hamburgo entre otras). Además, por primera y única vez, la bomba atómica fue utilizada en una guerra: dos bombas arrojadas por Estados Unidos explotaron con tres días de intervalo, en Hiroshima y Nagasaki.
    Durísimos años de postguerra para la población civil.
    Como consecuencia de los cambios territoriales, millones de personas se vieron desplazadas y desarraigadas de sus lugares de origen.
    En el ámbito intelectual y artístico, queda de forma oprimente y, a veces, obsesiva, la pregunta de cómo fue posible la guerra y cómo fueron posibles las circunstancias históricas que llevaron a ella. En muchos casos esta cuestión se ve agravada por el saber de que intelectuales y artistas colaboraron con los totalitarismos y el clima bélico o, al menos, no se opusieron decididamente a ello.
    Guerra después de la guerra: Combates en Indochina entre franceses y movimientos separatistas creados tras el vacío de poder que ocasionó la guerra, guerra civil en Grecia y Turquía, etc.

La Segunda Guerra Mundial contribuyó a que emergieran dos superpotencias que buscaban repartirse el mundo: Estados Unidos y la URSS. La Sociedad de Naciones, a la que se responsabilizó de contribuir a desatar la guerra, fue reemplazada por la ONU. La carta de las Naciones Unidas se firmó en San Francisco el 26 de junio de 1945. En los Juicios de Núremberg y Tokio, parte de la jerarquía nazi y del Tenno nipón fue juzgada y condenada por crímenes contra la humanidad. La investigación científica y técnica, en su conjunto, se benefició de un fuerte impulso en particular: el dominio del átomo tras el Proyecto Manhattan. También contribuyó a la creación del helicóptero, los aviones de reacción y la creación del ICBM.

Los soviéticos, que se aliaron con EE. UU. y los aliados sólo por conveniencia contra el enemigo común, Alemania, se convirtieron en enemigos por sus ideales contrarios, y así comenzó una era de guerra fría en Europa.

En Alemania tras la firma del armisticio por parte del Eje, el Plan Marshall contribuyó a la reconstrucción de Alemania. Si bien los alemanes perdieron la guerra, sus adelantos en tecnología punta en cadenas de industrias, fabricación de componentes para cohetes, misiles y diversos tipos de armas ayudaron a los Aliados del Oeste y sirvieron para el llamado «milagro alemán».

Sin embargo se presentó la expulsión de alemanes en Europa central (Prusia, Checoslovaquia, Polonia y países bálticos) donde había asentamientos alemanes desde varios siglos atrás. Los alemanes de los Sudetes, que pedían su incorporación a Alemania, habían desencadenado el desmantelamiento de Checoslovaquia, acordado en los Acuerdos de Múnich de 1938.

Tras la toma de esos territorios por el ejército soviético, numerosos alemanes fueron expulsados o dejaron su tierra para ir a Alemania o Austria, en condiciones generalmente dramáticas.

Los Estados Unidos tomaron la iniciativa de una actitud «positiva». Impusieron la democracia (particularmente al Japón), a través de una depuración y de un control del Estado y la educación.

Las pérdidas de vidas humanas para Estados Unidos fueron, en comparación con el resto de los Aliados, muy inferiores en número porque en su territorio no se desarrolló la guerra y las pérdidas sólo fueron militares.

En este contexto, la actitud francesa, país liberado tras la Batalla de Normandía, según la historiografía francesa, estuvo marcada por la afirmación original de una voluntad de independencia, sobre todo debido a la personalidad de Charles de Gaulle, quien hizo jugar a Francia un papel en la ocupación de Alemania al lado de los vencedores y, por otra parte, desarrolló la investigación nuclear para afirmar su independencia de Estados Unidos. La liberación se acompaña de una depuración de personas sospechosas de ser colaboradores (gran parte de ellos ejecutados sin juicio previo) y la destrucción de ciudades como El Havre. Se forma un gobierno de unión, entre comunistas y gaullistas de una parte y representantes de la resistencia y radicales, de centro-izquierda.

Los otros aliados, si se exceptúa el Reino Unido, jugaron un rol menor o fueron descartados de las negociaciones referentes a la puesta en práctica de las dos zonas de influencia que siguieron a los acuerdos de Yalta y de Potsdam. Esta situación, que porta en sí misma los gérmenes de la Guerra Fría, llegaría a durar hasta 1989.

El Reino Unido salió considerablemente debilitado de la guerra que consagró el fin de su poderío colonial. Por consiguiente, las Islas Británicas conocieron una crisis sin precedentes que requirió la reconstrucción y reestructuración de su economía.

Se estima que alrededor de seis millones de judíos, junto con otros grupos étnicos, fueron asesinados por los nazis, principalmente mediante la deportación a campos de concentración, algunos tan conocidos como Auschwitz, Treblinka y Majdanek. La expresión hebrea Shoah (catástrofe) —también conocida como «Holocausto»— designa la exterminación en masa de los judíos perpetrada durante esta sangrienta guerra.

Al final del conflicto la Organización de las Naciones Unidas (ONU) reemplazó a la Sociedad de Naciones (SDN), fundada en 1919, y se otorgó a sí misma la misión de resolver los conflictos, en general bélicos, de carácter internacional.
Consecuencias territoriales en el mundo
Artículo principal: Anexo:Cambios territoriales de la Segunda Guerra Mundial

Rusia se anexionó Estonia, Letonia, Lituania, el este de Polonia y partes de Finlandia y Rumanía. Polonia recibió territorios de Alemania (Pomerania, Silesia y la mitad de Prusia Oriental). Austria recuperó su independencia en 1955.

Alemania quedó dividida en cuatro zonas de influencia: Estados Unidos, Francia y Reino Unido unificaron sus respectivas zonas en la República Federal Alemana y la URSS hizo lo mismo con su zona que se convirtió en la República Democrática Alemana, hasta 1990, cuando los Länder que la conformaban se incorporaron a la República Federal de Alemania, dando lugar a la reunificación alemana y a la creación de la actual Alemania.

La guerra dejó al descubierto la debilidad de los países europeos y los movimientos de independencia de las colonias se generalizaron con el apoyo de las dos superpotencias. Los ejércitos de las potencias coloniales no tenían ya capacidad para controlar dichos movimientos, por lo que a lo largo de la segunda mitad del siglo XX se produjo la llamada descolonización.

El mundo quedó dividido en dos bloques:

    El bloque capitalista: liderado por los Estados Unidos y con influencia en Europa Occidental.
    El bloque comunista: liderado por la URSS y con influencia en Europa del Este.

Cambios en la técnica militar
Artículo principal: Aviación en la Segunda Guerra Mundial
Véase también

    Bombardeos estratégicos durante la Segunda Guerra Mundial
    Campos de concentración para japoneses en los Estados Unidos
    Campo de exterminio
    Contribución polaca a la Segunda Guerra Mundial
    Crímenes de guerra de la Wehrmacht
    Crímenes de guerra del Imperio del Japón
    Crímenes de guerra del Ejército Rojo
    Crímenes de guerra de los Aliados
    División de Corea
    Expulsión de alemanes tras la Segunda Guerra Mundial
    Guerra Civil China
    Guerra Civil Europea
    Holocausto
    Línea Oder-Neisse
    Mare Nostrum Italiano
    Mujeres de confort
    Plan Marshall
    Primera Guerra Mundial
    Resistencia durante la Segunda Guerra Mundial
    Zonas de ocupación aliada en Alemania
    Anexo:Cronología de la Segunda Guerra Mundial
    Anexo:Víctimas de la Segunda Guerra Mundial
    Categoría:Segunda Guerra Mundial
    Categoría:Masacres de la Segunda Guerra Mundial

Referencias

Sommerville, Donald (2008). Lorenz Books, ed. The Complete Illustrated History of World War Two: An Authoritative Account of the Deadliest Conflict in Human History with Analysis of Decisive Encounters and Landmark Engagements. p. 5. ISBN 0754818985.
Barrett, David P; Shyu, Lawrence N (2001). Peter Lang, ed. China in the anti-Japanese War, 1937–1945: politics, culture and society. Volume 1 of Studies in modern Chinese history. New York. p. 6. ISBN 0-8204-4556-8.
La Segunda Guerra Mundial y su historia — Causas de la Segunda Guerra Mundial — El Pacto de Acero
La Segunda Guerra Mundial y su historia — Causas de la Segunda Guerra Mundial — La formación del Eje
La Segunda Guerra Mundial y su historia — Causas de la Segunda Guerra Mundial — La crisis económica
Cita de Hideki Tojo según BrainyQuote.com
Pronunciado por Hans von Seeckt, después de la firma del Tratado de Rapallo, en donde Alemania renunciaba a los territorios perdidos en la Primera Guerra Mundial.
Historia del Conflicto Mundial, párrafo 1 — El inicio de la guerra.
Historia del Conflicto Mundial, párrafo 3 — El inicio de la guerra.
Historia del Conflicto Mundial, párrafo 7 — El inicio de la guerra
Historia del Conflicto Mundial, párrafo 9 — El inicio de la guerra.
Pronunciado por Charles de Gaulle en el Llamamiento del 18 de junio.
http://www.ecured.cu/index.php/Batalla_de_Inglaterra_(Segunda_Guerra_Mundial)
http://www.batallasdeguerra.com/2012/02/la-batalla-de-inglaterra.html
Wilheml, Keitel; Irving, David (2003). Görlitz, Walter, ed. In the service of the Reich. Focal Point Publications. p. 128.
Web Comando Supremo - 1940 (en inglés)
Historia Africana - La Segunda Guerra Mundial en Africa (en inglés)
Web Comando Supremo — 1940 (en inglés)
Web Comando Supremo — 1941 (en inglés)
Główny Zarząd Polityczny WP (1960). Z Dziejów Wojny Wyzwoleńczej Narodu Polskiego 1939–1945. Warsaw: Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej. pp. 255
http://www.armada.mil.co/?idcategoria=57697 Los Almirantes de la Segunda Guerra Mundial
http://www.decine21.com/Peliculas/Tora-Tora-Tora-8086.asp?id=8086 Tora, Tora, Tora
http://www.sonhistoria.com/Y/YamamotoIsoroku.htm Isoroku Yamamoto
Fujiwara, Shôwa tennô no ju-go nen sensô, 1991, p.126, citando el diario de Kenji Tomita.
Keegan, John. The Second World War. 1989. p 267.
Keegan, John. The Second World War. p 268.
Beevor, Antony (1999). Stalingrad. Penguin Books. p. 372. 5791086.
Pronunciado por Arthur Travers Harris según Brainyquote.com
Frase mencionada en The Churchill Centre
Extraído de "The American President Project" (Proyecto Presidente Estadounidense), pronunciado en un discurso al Congreso de los Estados Unidos por el Presidente Franklin Delano Roosevelt luego de la Conferencia de Yalta, el 1 de marzo de 1945
Foot, I.C.B. (2005), «The Oxford Companion to World War II», The Oxford Companion to World War II, Oxford University Press, p. 118
King, Admiral Earnest J. «Naval Operations in the Pacific from March 1944 to October 1945» (en inglés). Sam Houston State University. Consultado el 26-07-2006. (en inglés)
Parshall, Jon. «Why Japan Really Lost The War» (en inglés). Imperial Japanese Navy Page. Consultado el 26-07-2006. (en inglés)
Yoder, Dan. The Fight for Iwo Jima. In History of the Second World War. editor Sir Basil Hart. 1989. p 393.
Keegan, John. The Second World War. 1989. p548. (en inglés)
Peter Ward Fay The Forgotten Army: India's Armed Struggle for Independence 1941-45 (en inglés).
Modern India by Sumit Sarkar (Macmillan) pp 418-423 (en inglés)
El día D - La batalla culminante de la Segunda Guerra Mundial, Stephen Ambrose, Salvat, 2002.
Overy, Richard
[1] El 3º Ejército de Patton avanzó 1 000 kilómetros. (en inglés).
Gerhard Weinberg, A World At Arms, p. 769.
Beevor, Antony (2002). The Fall of Berlin 1945. Viking Penguin. p. 169. 13579108642.
http://www.gedenkstaette-seelower-hoehen.de/ (en alemán).
Das Jahr 2000 (En el año 2000), Das Reich, 25 de febrero de 1945, pág. 1-2
Extraído de Trumanlibrary.org, pronunciado en un discurso radial el 9 de agosto de 1945
Referencia vacía (ayuda)
Troisième République, Forces françaises libres puis Armée française de la Libération.
Canada Total des effectifs militaires}}
Yves Durand, Yves, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes, 1997, pp. 196-199.
Yves Durand, Yves, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes, 1997, pp. 204-207.
Yves Durand, Yves, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes, 1997, pp. 208-210.
Franck, Charles, Opération Epsilon, Flammarion, 1993.
The list presented below contains the names of 766 Argentinian volunteers, who serve in RAF, RAFVR, RCAF, RCAFVR, Women's Auxiliary Air Force, SAAF and RNVR during world war 2.
El Clarín - Los argentinos que pelearon en la Segunda Guerra Mundial.
César Pizarro B. «San Andrés le declara la guerra a Adolf Hitler». Periódico El Tiempo. Consultado el 5 de mayo de 2013.
Encarta® Online 2008. «Colombia y la Segunda Guerra Mundial». Fotografías Colombia. Consultado el 5 de mayo de 2013.
«Colombia ante la Guerra Mundial 1942-1944». Periódico El Tiempo. Consultado el 5 de mayo de 2013.

    [2]

Bibliografía

    Churchill, Winston S. La Segunda Guerra Mundial. Barcelona: Planeta, 2004.
    Artola, Ricardo. La II Guerra Mundial. De Varsovia a Berlín. Madrid: Alianza, 1995.
    Dear, I.C.B. The Oxford Companion to World War II. Oxford: Oxford University Press, 1995.
    La guerra que había que ganar. Williamson Murray & Allan R. Millett. Crítica, 2002.
    Leguineche, Manuel. Los años de la infamia. Crónica de la II Guerra Mundial. Temas de Hoy, 1999.
    Michel, Henri. La Segunda Guerra Mundial. Akal.
    World War II. H.P. Willmott, Robin Cross & Charles Messenger, Dorling Kindersly, 2005.
    Historia de la Segunda Guerra Mundial. Basil H. Liddell Hart, Caralt, 2001.
    Enciclopedia del arte de la guerra. Antonio Martínez Teixidó & José Romero & José Luis Calvo. Barcelona: Planeta, 2001.
    The Great Crusade. A New Complete History of the Second World War. H.P. Willmott, Plimlico, 1992.
    Un mundo en armas. La Segunda Guerra Mundial: una visión de conjunto. Gerhard L. Weinberg, Grijalbo, 1995.
    The Times Atlas of the Second World War. John Keegan, Times Books, 1989.
    Hillgruber, Andreas. La Segunda Guerra Mundial. Objetivos de guerra y estrategia de las grandes potencias. Alianza, 1995.
    Geheime Kommandosache. Recopilatorio de hechos de la Segunda Guerra Mundial (en alemán), 1952
    Jordan, David y Andrew Wiest. Atlas de la II Guerra Mundial. Libsa, 2005.
    La Segunda Guerra Mundial Raymond Cartier. Planeta, 1968.

Aspectos concretos del conflicto

    Beevor, Antony. Stalingrado, Berlín. La caída: 1945 y la batalla de Creta. Crítica, 2002.
    Beevor, Antony. Berlín, La caída: 1945. Planeta, 2005.
    Beevor, Antony. El día D. La batalla de Normadía. Editorial Crítica, 2009.
    Auschwitz, Los nazis y la «solución final», Laurence Rees, Planeta, 2005
    Varsovia, 1944. La heroica lucha de una ciudad atrapada entre la Wehrmacht y el Ejército Rojo. Norman Davies. Planeta, 2005.
    La batalla del Atlántico. Andrew Williams. Crítica, 2004.
    Hitler, una biografía, Joachim Fest. Planeta, 2005.
    El Alamein, Jon Latimer. Planeta, 2005.
    Dresde. El bombardeo más controvertido de la Segunda Guerra Mundial. Frederick Taylor. Temas de Hoy, 2005.
    Historia secreta de las SS, Robin Lumsden. Planeta, 2005.
    Los secretos del día D, la historia desconocida del desembarco de Normandía, Larry Collins. Planeta, 2005.
    Un ejército al amanecer. La guerra en el norte de África, 1942-43. Rick Atkinson. Crítica, 2004.
    Las conversaciones privadas de Hitler. Planeta, 2005.
    When Titans Clashed. How the Red Army Stopped Hitler. David M. Glantz & Jonathan House, University Press of Kansas, 1995.
    Recordad Pearl Harbor. Manuel Leguineche. Temas de Hoy, 2001.
    Hirohito and the Making of Modern Japan. Herbert P. Bix, HarperCollins Publishers, 2000.
    T-34/76 Medium Tank 1941-1945. Steven Zaloga, Petter Sarson Osprey Military 1998.
    El Carro Medio T-34/85. Steven Zaloga, Jim Kinnear, Peter Sarson, Osprey Military 1999.
    El Carro Medio Panzer III. Bryan Perrett, Mike Badrocke, Osprey Military 1999.
    Victorias frustradas. Erich Von Manstein. Altaya 2008.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Segunda Guerra Mundial.
    Relaciones de los Estados Miembros de Naciones Unidas con España (en inglés)

Categoría:

    Segunda Guerra Mundial
	
	Transformador
Transformador
Transformer.filament.agr.jpg
Pequeño transformador eléctrico
Tipo 	Pasivo
Principio de funcionamiento 	Inducción electromagnética
Fecha de invención 	Zipernowsky, Bláthy y Deri (1884)
Primera producción 	En 1886
Símbolo electrónico
Transformer Centre-tap Iron Core-2.svg
Configuración 	Dos terminales para el bobinado primario y dos para el bobinado secundario o tres si tiene tap o toma central
[editar datos en Wikidata]

Se denomina transformador a un dispositivo eléctrico que permite aumentar o disminuir la tensión en un circuito eléctrico de corriente alterna, manteniendo la potencia. La potencia que ingresa al equipo, en el caso de un transformador ideal (esto es, sin pérdidas), es igual a la que se obtiene a la salida. Las máquinas reales presentan un pequeño porcentaje de pérdidas, dependiendo de su diseño y tamaño, entre otros factores.

El transformador es un dispositivo que convierte la energía eléctrica alterna de un cierto nivel de tensión, en energía alterna de otro nivel de tensión, basándose en el fenómeno de la inducción electromagnética. Está constituido por dos bobinas de material conductor, devanadas sobre un núcleo cerrado de material ferromagnético, pero aisladas entre sí eléctricamente. La única conexión entre las bobinas la constituye el flujo magnético común que se establece en el núcleo. El núcleo, generalmente, es fabricado bien sea de hierro o de láminas apiladas de acero eléctrico, aleación apropiada para optimizar el flujo magnético. Las bobinas o devanados se denominan primario y secundario según correspondan a la entrada o salida del sistema en cuestión, respectivamente. También existen transformadores con más devanados; en este caso, puede existir un devanado "terciario", de menor tensión que el secundario.

Índice

    1 Funcionamiento
    2 Relación de Transformación
    3 Principio de funcionamiento
    4 Corriente de inrush
    5 Historia
        5.1 Primeros pasos: los experimentos con bobinas de inducción
        5.2 El nacimiento del primer transformador
        5.3 Otra información de interés
    6 Transformador trifásico
        6.1 Partes
            6.1.1 El núcleo
            6.1.2 Bobinas
            6.1.3 Cambiador de taps
            6.1.4 Relé de sobrepresión
            6.1.5 Tablero de control
        6.2 Configuraciones
        6.3 Clases de ventilación
    7 Tipos de transformadores
        7.1 Según sus aplicaciones
            7.1.1 Transformador elevador/reductor de tensión
            7.1.2 Transformadores variables
            7.1.3 Transformador de aislamiento
            7.1.4 Transformador de alimentación
            7.1.5 Transformador trifásico
            7.1.6 Transformador de pulsos
            7.1.7 Transformador de línea o Flyback
            7.1.8 Transformador diferencial de variación lineal
            7.1.9 Transformador con diodo dividido
            7.1.10 Transformador de impedancia
            7.1.11 Estabilizador de tensión
            7.1.12 Transformador híbrido o bobina híbrida
            7.1.13 Balun
            7.1.14 Transformador electrónico
            7.1.15 Transformador de frecuencia variable
            7.1.16 Transformadores de medida
        7.2 Según su construcción
            7.2.1 Autotransformador
            7.2.2 Transformador con núcleo toroidal o envolvente
            7.2.3 Transformador de grano orientado
            7.2.4 Bobina de núcleo de aire
            7.2.5 Transformador de núcleo envolvente
            7.2.6 Transformador piezoeléctrico
    8 Véase también
    9 Referencias
    10 Enlaces externos

Funcionamiento
Representación esquemática del transformador.

Este elemento eléctrico se basa en el fenómeno de la inducción electromagnética, ya que si aplicamos una fuerza electromotriz alterna en el devanado primario, debido a la variación de la intensidad y sentido de la corriente alterna, se produce la inducción de un flujo magnético variable en el núcleo de hierro.

Este flujo originará por inducción electromagnética, la aparición de una fuerza electromotriz en el devanado secundario. La tensión en el devanado secundario dependerá directamente del número de espiras que tengan los devanados y de la tensión del devanado primario.
Relación de Transformación
Artículo principal: Diseño de transformadores

La relación de transformación indica el aumento o decremento que sufre el valor de la tensión de salida con respecto a la tensión de entrada, esto quiere decir, la relación entre la tensión de salida y la de entrada.

La relación entre la fuerza electromotriz inductora (Ep), la aplicada al devanado primario y la fuerza electromotriz inducida (Es), la obtenida en el secundario, es directamente proporcional al número de espiras de los devanados primario (Np) y secundario (Ns) , según la ecuación:

    \frac{Ep}{Es}=\frac{Np}{Ns}

La relación de transformación (m) de la tensión entre el bobinado primario y el bobinado secundario depende de los números de vueltas que tenga cada uno. Si el número de vueltas del secundario es el triple del primario, en el secundario habrá el triple de tensión.

    \frac{Np}{Ns}=\frac{Vp}{Vs}=\frac{I_s}{I_p}= m

Donde: (Vp) es la tensión en el devanado primario o tensión de entrada, (Vs) es la tensión en el devanado secundario o tensión de salida, (Ip) es la corriente en el devanado primario o corriente de entrada, e (Is) es la corriente en el devanado secundario o corriente de salida.
Transformer under load.svg

Esta particularidad se utiliza en la red de transporte de energía eléctrica: al poder efectuar el transporte a altas tensiones y pequeñas intensidades, se disminuyen las pérdidas por el efecto Joule y se minimiza el costo de los conductores.

Así, si el número de espiras (vueltas) del secundario es 100 veces mayor que el del primario, al aplicar una tensión alterna de 230 voltios en el primario, se obtienen 23.000 voltios en el secundario (una relación 100 veces superior, como lo es la relación de espiras). A la relación entre el número de vueltas o espiras del primario y las del secundario se le llama relación de vueltas del transformador o relación de transformación.

Ahora bien, como la potencia eléctrica aplicada en el primario, en caso de un transformador ideal, debe ser igual a la obtenida en el secundario:

    P_1 = P_2
    V_1 I_1 = V_2 I_2

El producto de la diferencia de potencial por la intensidad (potencia) debe ser constante, con lo que en el caso del ejemplo, si la intensidad circulante por el primario es de 10 amperios, la del secundario será de solo 0,1 amperios (una centésima parte).
Principio de funcionamiento
Transformador monofásico ideal.

El principio de funcionamiento del transformador tiene sus bases en la teoría del electromagnetismo resumida en las ecuaciones de Maxwell.
Corriente de inrush

La corriente de inrush o corriente transitoria de magnetización es una corriente varias veces la corriente nominal que se produce al momento de conectar el transformador a la red. Puede ser de 10 veces la corriente nominal hasta 100 veces en casos raros. 1
Historia
Transformador de núcleo laminado mostrando el borde de las laminaciones en la parte superior de la unidad.
Primeros pasos: los experimentos con bobinas de inducción

El fenómeno de inducción electromagnética en el que se basa el funcionamiento del transformador fue descubierto por Michael Faraday en 1831, se basa fundamentalmente en que cualquier variación de flujo magnético que atraviesa un circuito cerrado genera una corriente inducida, y en que la corriente inducida sólo permanece mientras se produce el cambio de flujo magnético.

La primera "bobina de inducción" fue inventada por el sacerdote Nicholas Joseph Callan en la Universidad de Maynooth en Irlanda en 1836. Callan fue uno de los primeros investigadores en darse cuenta de que cuantas más espiras hay en el secundario, en relación con el bobinado primario, más grande es el aumento de la tensión eléctrica.

Los científicos e investigadores basaron sus esfuerzos en evolucionar las bobinas de inducción para obtener mayores tensiones en las baterías. En lugar de corriente alterna (CA), su acción se basó en un "do&break" mecanismo vibrador que regularmente interrumpía el flujo de la corriente directa (DC) de las baterías.

Entre la década de 1830 y la década de 1870, los esfuerzos para construir mejores bobinas de inducción, en su mayoría por ensayo y error, reveló lentamente los principios básicos de los transformadores. Un diseño práctico y eficaz no apareció hasta la década de 1880, pero dentro de un decenio, el transformador sería un papel decisivo en la “Guerra de las Corrientes”, y en que los sistemas de distribución de corriente alterna triunfaron sobre sus homólogos de corriente continua, una posición dominante que mantienen desde entonces.

En 1876, el ingeniero ruso Pavel Yablochkov inventó un sistema de iluminación basado en un conjunto de bobinas de inducción en el cual el bobinado primario se conectaba a una fuente de corriente alterna y los devanados secundarios podían conectarse a varias lámparas de arco, de su propio diseño. Las bobinas utilizadas en el sistema se comportaban como transformadores primitivos. La patente alegó que el sistema podría, “proporcionar suministro por separado a varios puntos de iluminación con diferentes intensidades luminosas procedentes de una sola fuente de energía eléctrica”.

En 1878, los ingenieros de la empresa Ganz en Hungría asignaron parte de sus recursos de ingeniería para la fabricación de aparatos de iluminación eléctrica para Austria y Hungría. En 1883, realizaron más de cincuenta instalaciones para dicho fin. Ofrecía un sistema que constaba de dos lámparas incandescentes y de arco, generadores y otros accesorios.

En 1882, Lucien Gaulard y John Dixon Gibbs expusieron por primera vez un dispositivo con un núcleo de hierro llamado "generador secundario" en Londres, luego vendieron la idea a la compañía estadounidense Westinghouse Electric. También este sistema fue expuesto en Turín, Italia en 1884, donde fue adoptado para el sistema de alumbrado eléctrico.
El nacimiento del primer transformador

Entre 1884 y 1885, los ingenieros húngaros Károly Zipernowsky, Ottó Bláthy y Miksa Déri, de la compañía Ganz, de ese país, crearon en Budapest el modelo “ZBD” de transformador de corriente alterna, basado en un diseño de Gaulard y Gibbs (Gaulard y Gibbs sólo diseñaron un modelo de núcleo abierto). Descubrieron la fórmula matemática de los transformadores:

    \frac{V_s}{V_p}=\frac{N_s}{N_p}

donde Vs es la tensión en el secundario y Ns es el número de espiras en el secundario; Vp y Np se corresponden al primario.

Su solicitud de patente hizo el primer uso de la palabra transformador, que había sido acuñada por Bláthy Ottó.

En 1885, George Westinghouse compró las patentes del ZBD y las de Gaulard y Gibbs. Él le encomendó a William Stanley la construcción de un transformador de tipo ZBD para uso comercial. Este diseño se utilizó por primera vez comercialmente en 1886.
Otra información de interés
Transformador de tres fases.

El primer sistema comercial de corriente alterna con fines de distribución de la energía eléctrica que usaba transformadores se puso en operación en 1886 en Great Barington, Massachussets, en los Estados Unidos de América. En ese mismo año, la electricidad se transmitió a 2.000 voltios en corriente alterna a una distancia de 30 kilómetros, en una línea construida en Cerchi, Italia. A partir de esta pequeña aplicación inicial, la industria eléctrica en el mundo ha recorrido en tal forma, que en la actualidad es factor de desarrollo de los pueblos, formando parte importante en esta industria el transformador. El aparato que aquí se describe es una aplicación, entre tantas, derivada de la inicial bobina de Ruhmkorff o carrete de Ruhmkorff, que consistía en dos bobinas concéntricas. A una bobina, llamada primario, se le aplicaba una corriente continua proveniente de una batería, conmutada por medio de un ruptor movido por el magnetismo generado en un núcleo de hierro central por la propia energía de la batería. El campo magnético así creado variaba al compás de las interrupciones, y en el otro bobinado, llamado secundario y con muchas más espiras, se inducía una corriente de escaso valor pero con una fuerza eléctrica capaz de saltar entre las puntas de un chispómetro conectado a sus extremos.

También da origen a las antiguas bobinas de ignición del automóvil Ford T, que poseía una por cada bujía, comandadas por un distribuidor que mandaba la corriente a través de cada una de las bobinas en la secuencia correcta.
Transformador trifásico

Existen muchos tipos de transformadores, entre los cuales el transformador trifásico tiene una importancia indudable. Este tipo de transformador se ocupa tanto en generación cerca de los generadores para elevar la insuficiente tensión de estos, así como también en transmisión por líneas de transmisión y en distribución en donde se transporta la energía eléctrica a voltajes menores hacia casas, comercio e industria. Todos los transformadores desde la generadora hasta la entrada de nuestros hogares o industrias son transformadores trifásicos.

Un transformador trifásico consta de tres fases desplazadas en 120 grados, en sistemas equilibrados tienen igual magnitud. Una fase consiste en un polo positivo y negativo por el que circula una corriente alterna. No es necesario decir que un transformador no funciona con corriente continua, puesto que para que exista un voltaje V debe haber una variación del flujo. V = N dΦ/dt donde N es el número de espiras del lado de alta o baja tensión del transformador. El término dΦ/dt es una derivada del flujo, o en términos simples la variación del flujo magnético. Faraday demostró en el siglo XIX que si se acerca un imán a una bobina moviendo el imán o la bobina se induce una corriente y produce un voltaje los cuales pueden hacer trabajo como encender una bombilla.
Partes
El núcleo

El núcleo está formado por varias chapas u hojas de metal (generalmente material ferromagnético) que están apiladas una junto a la otra, sin soldar, similar a las hojas de un libro. La función del núcleo es mantener el flujo magnético confinado dentro de él y evitar que este fluya por el aire favoreciendo las perdidas en el núcleo y reduciendo la eficiencia. La configuración por laminas del núcleo laminado se realiza para evitar las corrientes de Foucault, que son corrientes que circulan entre laminas, indeseadas pues favorecen las perdidas.
Bobinas

Las bobinas son simplemente alambre generalmente de cobre enrollado en las piernas del núcleo. Según el número de espiras (vueltas) alrededor de una pierna inducirá un voltaje mayor. Se juega entonces con el número de vueltas en el primario versus las del secundario. En un transformador trifásico el número de vueltas del primario y secundario debería ser igual para todas las fases.
Cambiador de taps

El cambiador de taps o derivaciones es un dispositivo generalmente mecánico que puede ser girado manualmente para cambiar la razón de transformación en un transformador, típicamente, son 5 pasos uno de ellos es neutral, los otros alteran la razón en más o menos el 5%. Por ejemplo esto ayuda a subir el voltaje en el secundario para mejorar un voltaje muy bajo en alguna barra del sistema.
Relé de sobrepresión

Es un dispositivo mecánico que nivela el aumento de presión del transformador que pueden hacerlo explotar. Sin embargo existen varios equipos que explotan a pesar de tener este dispositivo. Existen el relé de presión súbita para presiones transitorias y el relé de sobrepresión para presiones más permanentes.
Tablero de control

Contiene las conexiones eléctricas para el control, relés de protección eléctrica, señales de control de válvulas de sobrepresión hacia dispositivos de protección.
Configuraciones

Las bobinas pueden ser conectadas de forma diferente en delta, estrella, o T. Se pueden hacer transformadores trifásicos de tres formas distintas:

    Conectando tres transformadores monofásicos
    Núcleo tipo acorazado
    Transformador tipo núcleo.

Clases de ventilación

Hay diferentes tipos de ventilación en un transformador. La ventilación puede ser por:

    Convección natural (N).
    Ventilación forzada (F).

El refrigerante al interior del estante del transformador es de varios tipos:

    Aceite (O del inglés Oil).
    Agua (W, del inglés Water).
    Gas (G).

La nomenclatura que designa la ventilación es del tipo XXYY, donde XX indica el tipo de refrigerante, y el YY la ventilación usada. Según esto existen:

    ONAN
    ONAF
    ONWF
    OFAF

Tipos de transformadores
Según sus aplicaciones
Transformador elevador/reductor de tensión
Un transformador con PCB, como refrigerante en plena calle

Son empleados por empresas de generación eléctrica en las subestaciones de la red de transporte de energía eléctrica, con el fin de disminuir las pérdidas por efecto Joule. Debido a la resistencia de los conductores, conviene transportar la energía eléctrica a tensiones elevadas, lo que origina la necesidad de reducir nuevamente dichas tensiones para adaptarlas a las de utilización. La mayoría de los dispositivos electrónicos en hogares hacen uso de transformadores reductores conectados a un circuito rectificador de onda completa para producir el nivel de tensión de corriente directa que necesitan. Este es el caso de las fuentes de alimentación de equipos de audio, video y computación.
Transformadores variables

También llamados "Variacs", toman una línea de tensión fija (en la entrada) y proveen de tensión de salida variable ajustable, dentro de dos valores.
Transformador de aislamiento

Proporciona aislamiento galvánico entre el primario y el secundario, de manera que consigue una alimentación o señal "flotante". Suele tener una relación 1:1 entre las tensiones del primario y secundario. Se utiliza principalmente como medida de protección, en equipos que trabajan directamente con la tensión de red y también para acoplar señales procedentes de sensores lejanos, en equipos de electromedicina y donde se necesitan tensiones flotantes.
Transformador de alimentación

Pueden tener una o varias bobinas secundarias y proporcionan las tensiones necesarias para el funcionamiento del equipo. A veces incorpora un fusible que corta su circuito primario cuando el transformador alcanza una temperatura excesiva, evitando que éste se queme, con la emisión de humos y gases que conlleva el riesgo de incendio. Estos fusibles no suelen ser reemplazables, de modo que hay que sustituir todo el transformador.
Transformador trifásico. Conexión estrella-triángulo.
Transformador Flyback moderno.
Transformador diferencial de variación lineal (LVDT).
Transformador trifásico

Tienen tres bobinados en su primario y tres en su secundario. Pueden adoptar forma de estrella (Y) (con hilo de neutro o no) o delta -triángulo- (Δ) y las combinaciones entre ellas: Δ-Δ, Δ-Y, Y-Δ y Y-Y. Hay que tener en cuenta que aún con relaciones 1:1, al pasar de Δ a Y o viceversa, las tensiones de fase varían.

    Delta estrella: Se usa especialmente en distribución (baja tensión) con delta en alta y estrella en baja con neutro accesible. Esto permite que la onda sinusoidal de tercera armónica se mantenga circulando por la delta, pero no se transmita a las estrella.

Transformador de pulsos

Es un tipo especial de transformador con respuesta muy rápida (baja autoinducción) destinado a funcionar en régimen de pulsos. Su principal aplicación es transferir impulsos de mando sobre elementos de control de potencia como SCR, triacs, etc. logrando un aislamiento galvánico entre las etapas de mando y potencia.
Transformador de línea o Flyback
Artículo principal: Transformador Flyback

Es un caso particular de transformador de pulsos. Se emplea en los televisores con TRC (CRT) para generar la alta tensión y la corriente para las bobinas de deflexión horizontal. Suelen ser pequeños y económicos. Además suele proporcionar otras tensiones para el tubo (foco, filamento, etc.). Además de poseer una respuesta en frecuencia más alta que muchos transformadores, tiene la característica de mantener diferentes niveles de potencia de salida debido a sus diferentes arreglos entre sus bobinados secundarios.
Transformador diferencial de variación lineal
Artículo principal: Transformador diferencial de variación lineal

El transformador diferencial de variación lineal (LVDT según sus siglas en inglés) es un tipo de transformador eléctrico utilizado para medir desplazamientos lineales. El transformador posee tres bobinas dispuestas extremo con extremo alrededor de un tubo. La bobina central es el devanado primario y las externas son los secundarios. Un centro ferromagnético de forma cilíndrica, sujeto al objeto cuya posición desea ser medida, se desliza con respecto al eje del tubo.

Los LVDT son usados para la realimentación de posición en servomecanismos y para la medición automática en herramientas y muchos otros usos industriales y científicos.
Transformador con diodo dividido

Es un tipo de transformador de línea que incorpora el diodo rectificador para proporcionar la tensión continua de MAT directamente al tubo. Se llama diodo dividido porque está formado por varios diodos más pequeños repartidos por el bobinado y conectados en serie, de modo que cada diodo sólo tiene que soportar una tensión inversa relativamente baja. La salida del transformador va directamente al ánodo del tubo, sin diodo ni triplicador.
Transformador de impedancia

Este tipo de transformador se emplea para adaptar antenas y líneas de transmisión (tarjetas de red, teléfonos, etc.) y era imprescindible en los amplificadores de válvulas para adaptar la alta impedancia de los tubos a la baja de los altavoces.

Si se coloca en el secundario una impedancia de valor Z, y llamamos n a Ns/Np, como Is=-Ip/n y Es=Ep.n, la impedancia vista desde el primario será Ep/Ip = -Es/n²Is = Z/n². Así, hemos conseguido transformar una impedancia de valor Z en otra de Z/n². Colocando el transformador al revés, lo que hacemos es elevar la impedancia en un factor n².
Estabilizador de tensión

Es un tipo especial de transformador en el que el núcleo se satura cuando la tensión en el primario excede su valor nominal. Entonces, las variaciones de tensión en el secundario quedan limitadas. Tenía una labor de protección de los equipos frente a fluctuaciones de la red. Este tipo de transformador ha caído en desuso con el desarrollo de los reguladores de tensión electrónicos, debido a su volumen, peso, precio y baja eficiencia energética.
Transformador híbrido o bobina híbrida

Es un transformador que funciona como una híbrida. De aplicación en los teléfonos, tarjetas de red, etc.
Balun

Es muy utilizado como balun para transformar líneas equilibradas en no equilibradas y viceversa. La línea se equilibra conectando a masa la toma intermedia del secundario del transformador.
Transformador electrónico

Está compuesto por un circuito electrónico que eleva la frecuencia de la corriente eléctrica que alimenta al transformador, de esta manera es posible reducir drásticamente su tamaño. También pueden formar parte de circuitos más complejos que mantienen la tensión de salida en un valor prefijado sin importar la variación en la entrada, llamados fuente conmutada.
Transformador de frecuencia variable

Son pequeños transformadores de núcleo de hierro, que funcionan en la banda de audiofrecuencias. Se utilizan a menudo como dispositivos de acoplamiento en circuitos electrónicos para comunicaciones, medidas y control.
Transformadores de medida

Entre los transformadores con fines especiales, los más importantes son los transformadores de medida para instalar instrumentos, contadores y relés protectores en circuitos de alta tensión o de elevada corriente. Los transformadores de medida aíslan los circuitos de medida o de relés, permitiendo una mayor normalización en la construcción de contadores, instrumentos y relés.
Según su construcción
Pequeño transformador con núcleo toroidal.
Cómo caracterizar un núcleo toroidal.
Transformador de grano orientado.
Autotransformador
Artículo principal: Autotransformador

El primario y el secundario del transformador están conectados en serie, constituyendo un bobinado único. Pesa menos y es más barato que un transformador y por ello se emplea habitualmente para convertir 220 V a 125 V y viceversa y en otras aplicaciones similares. Tiene el inconveniente de no proporcionar aislamiento galvánico entre el primario y el secundario.
Transformador con núcleo toroidal o envolvente

El núcleo consiste en un anillo, normalmente de compuestos artificiales de ferrita, sobre el que se bobinan el primario y el secundario. Son más voluminosos, pero el flujo magnético queda confinado en el núcleo, teniendo flujos de dispersión muy reducidos y bajas pérdidas por corrientes de Foucault.
Transformador de grano orientado

El núcleo está formado por una chapa de hierro de grano orientado, enrollada sobre sí misma, siempre en el mismo sentido, en lugar de las láminas de hierro dulce separadas habituales. Presenta pérdidas muy reducidas pero es caro. La chapa de hierro de grano orientado puede ser también utilizada en transformadores orientados (chapa en E), reduciendo sus pérdidas.
Bobina de núcleo de aire

En aplicaciones de alta frecuencia se emplean bobinados sobre un carrete sin núcleo o con un pequeño cilindro de ferrita que se introduce más o menos en el carrete, para ajustar su inductancia.
Transformador de núcleo envolvente

Están provistos de núcleos de ferrita divididos en dos mitades que, como una concha, envuelven los bobinados. Evitan los flujos de dispersión.
Transformador piezoeléctrico

Para ciertas aplicaciones han aparecido en el mercado transformadores que no están basados en el flujo magnético para transportar la energía entre el primario y el secundario, sino que se emplean vibraciones mecánicas en un cristal piezoeléctrico. Tienen la ventaja de ser muy planos y funcionar bien a frecuencias elevadas. Se usan en algunos convertidores de tensión para alimentar las lámparas fluorescentes de los monitores de led y TFT usados en computación y en televisión.
Véase también

    Autotransformador
    Multiplicador de tensión
    Divisor de tensión
    Cambiador de tomas

Referencias

    Brokering Christie, Walter; Palma Behnke, Rodrigo; Vargas Díaz, Luis (2008). «5». En María Fernanda Castillo. Ñom Lüfke (El rayo domado) o Los sistemas eléctricos de potencia. Prentice Hall. p. 84 |página= y |páginas= redundantes (ayuda). ISBN 9789702612926. |autor= y |apellidos= redundantes (ayuda)

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Transformador.

    Wikilibros alberga un libro o manual sobre Transformador.
    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre transformador.
    Resumen de la teoría de los transformadores de potencia de la Universidad de Cantabria (España).
    Medida de la resistencia de bobinados en transformadores. Artículo didáctico.
    Información sobre Transformadores variables.
    Símbolos de transformadores.
    Cómo calcular un transformador.
    Acoplamiento óptimo de transformadores.

Categorías:

    Máquinas eléctricas
    Componentes pasivos
    Red eléctrica
	
	Vino
La presencia de antocianinas en la piel de la uva produce el color rojo final del vino tinto.1
Vino cotto.jpg
En la actualidad el vino es un proceso altamente controlado, que ha logrado la denominación de vino de precisión.

El vino (del latín vinum) es una bebida obtenida de la uva (especie Vitis vinifera) mediante la fermentación alcohólica de su mosto o zumo.2 La fermentación se produce por la acción metabólica de levaduras que transforman los azúcares del fruto en etanol y gas en forma de dióxido de carbono. El azúcar y los ácidos que posee la fruta Vitis vinifera hace que sean suficientes para el desarrollo de la fermentación. No obstante, el vino es una suma de un conjunto de factores ambientales: clima, latitud, altitud, horas de luz y temperatura, entre varios otros.3 Aproximadamente un 66% de la recolección mundial de la uva se dedica a la producción vinícola; el resto es para su consumo como fruta.4 A pesar de ello el cultivo de la vid cubre tan sólo un 0,5% del suelo cultivable en el mundo.5 El cultivo de la vid se ha asociado a lugares con un clima mediterráneo.

Se da el nombre de «vino» únicamente al líquido resultante de la fermentación alcohólica, total o parcial, del zumo de uvas, sin adición de ninguna sustancia. En muchas legislaciones se considera sólo como vino a la bebida fermentada obtenida de Vitis vinifera, pese a que se obtienen bebidas semejantes de otras especies como la Vitis labrusca, Vitis rupestris, etc. El conocimiento de la ciencia particular de la elaboración del vino se denomina enología (sin considerar los procesos de cultivo de la vid). La ciencia que trata tan sólo de la biología de la vid, así como de su cultivo, se denomina ampelología.2

Índice

    1 Etimología
    2 Historia
    3 Los viñedos
        3.1 Regiones vitivinícolas
        3.2 Morfología
        3.3 Cultivo
    4 Producción
        4.1 Prensado / aplastado
        4.2 Fermentación
            4.2.1 Fermentación maloláctica
            4.2.2 Segunda fermentación
        4.3 Maduración
        4.4 Embotellado
    5 Composición del vino y del mosto
        5.1 Carbohidratos
        5.2 Alcoholes
        5.3 Ácidos
        5.4 Ésteres
        5.5 Compuestos nitrogenados
        5.6 Compuestos fenólicos
        5.7 Constituyentes inorgánicos
    6 Propiedades organolépticas
        6.1 Color
        6.2 Sabor y aroma
        6.3 Degustación y cata
    7 Tipos de vinos
        7.1 Contenido de dióxido de carbono
        7.2 Contenido de alcohol
        7.3 Funciones gastronómicas
        7.4 Vinos aromáticos
        7.5 Vinos jóvenes y añejos
    8 Vinos del mundo
    9 Producción mundial
    10 Formas de servir el vino
    11 Almacenamiento
    12 Usos del vino
        12.1 Culinarios
        12.2 Bebida
        12.3 Medicinales
        12.4 Elaboración de otras bebidas
        12.5 Religiosos
    13 Vino y salud
        13.1 Consumo perjudicial
        13.2 Consumo beneficioso
    14 Aspectos legales
    15 Profesiones
    16 Vino en la cultura
        16.1 Sociología del vino
        16.2 Vino en el cine y la televisión
        16.3 Vino en la literatura
        16.4 Vino en la red
        16.5 Concursos y premios
    17 Véase también
    18 Referencias
    19 Bibliografía
    20 Enlaces externos

Etimología

La viticultura y la producción de vino se originó, según parece, en Asia Menor, hoy Turquía. Por lo tanto, como ocurre en tales casos, la palabra debe proceder de alguna lengua de aquella zona, que no se sabe con exactitud. Fuera de la familia indoeuropea, concretamente entre las lenguas semitas, está el árabe y etíope wain, el asirio īnu y el hebreo yàyin una forma protosemítica *wainu. El término está igualmente en las lenguas indoeuropeas de Asia Menor (hitita y luvita) y del Caúcaso (armenio). La palabra, junto con la viticultura, viajó hacia el Mediterráneo occidental, y se encuentra en griego οἶνος, el albanés vēnë y el latín vinum (de donde viene el castellano vino). Del latín pasó al celta (irlandés antiguo, fin; galo, gwin), al germánico (idioma gótico, wein; alemán, Wein; inglés, wine) y al eslavo (eslavo antiguo y ruso, vino), y del eslavo pasó al lituano výnas.[cita requerida]

Otra teoría considera que la raíz se encuentra próxima a la palabra sánscrita vana (amor), que también dio origen a las palabras Venus y Venera. Tal relación semántica estaría dada por la antigua creencia en los poderes afrodisíacos del vino.[cita requerida]
Historia
Artículo principal: Historia del vino
Elaboración del vino en el Antiguo Egipto. Tumba de Najt, en el Valle de los nobles.
Bodega del siglo XIX del Museo Romántico Can Papiol en Vilanova i la Geltrú
Museo Romántico Can Papiol] en Vilanova i la Geltrú

El vino se produjo por primera vez durante el neolítico, según los testimonios arqueológicos hallados en los montes Zagros, en la región que hoy ocupan Irak e Irán, gracias a la presencia de Vitis vinifera sylvestris y la aparición de la cerámica durante este periodo. La evidencia más antigua de la producción y consumo de vino es una vasija del año 5400 a. C., hallada en el poblado neolítico de Hajii Firuz Tepe, en los montes Zagros. La vasija contiene un residuo rojizo, presumiblemente vino.6 Aunque recientemente se ha encontrado la bodega más antigua conocida, datada en año 6000 a. C., que sitúa en Armenia la producción más antigua de vino.7 Posteriormente, el consumo de vino se extendió hacia el occidente, llegando a Anatolia y Grecia; y hacia el sur, llegando hasta Egipto, ya célebre en Bahariya durante el Imperio Medio (siglo XX a. C.) La más antigua documentación griega sobre el cuidado de la vid, la cosecha y el prensado de las uvas, es Los trabajos y los días, de Hesíodo, del siglo VIII a. C.8 En la antigua Grecia el vino se bebía mezclado con agua y se conservaba en pellejos de cabra.

Lo primero que cabe destacar es que el vino, a lo largo de la historia, ha estado muy bien considerado por la alta sociedad occidental, siendo testigo imprescindible en cualquier acontecimiento o banquete de importancia y alrededor de él se han firmado los grandes tratados y acontecimientos históricos de occidente.

Ya en Egipto, Grecia y Roma, se adoraba a Dioniso o Baco (dios de los viñedos) y la Biblia se refiere al vino en diversos pasajes, entre otros donde relata la última cena de Jesús, que ofreció una copa de vino a sus discípulos representando su sangre. Sabemos que en China, hace 4.000 años, ya conocían el proceso de fermentación de la uva, y que en Egipto, en el siglo XIV a. C., ya conocían la viticultura.

La viticultura debe su mayor desarrollo a la propagación del cristianismo, por ser el vino necesario para la celebración de la misa. Los monasterios, con sus propios métodos de elaboración y extracción, fueron los precursores de la viticultura y vinicultura, dejando huellas tan claras como los vinos priorato, proveniente de la palabra prior.9
Los viñedos
Artículo principal: Vitis vinifera
Vitis vinifera.

La vid que desde la Antigüedad se ha cultivado en Europa y la que desde Europa se ha trasplantado a otros continentes para producir vino y uva de mesa es la Vitis vinifera L. Tiene infinidad de variedades, que dejan de revestir interés botánico, para pasar a tenerlo agrícola, estando bastante diferenciadas las vides que producen uvas de mesa de las de vino. Se habla que existen unas cinco mil variedades de V. vinifera en el mundo, cinco mil viduños.10 La Vitis vinifera en estado silvestre es difícil de encontrar. Se creía incluso desaparecida.

Quizá se hayan alargado excesiva y artificialmente las variedades de V. vinifera en relación con las uvas para vino. En ocasiones un mismo nombre es utilizado para designar dos viduños diferentes. Así se habla como de variedades distintas de la Riesling alemana y de la italiana. Lo propio sucede con las variedades Moscatel, Cariñena, Malvasía y otras. En ocasiones una variedad es conocida bajo distintos nombres aun dentro de un mismo idioma o dentro de un mismo país.11 — es palabra francesa que sirve para designar dos variedades de vid de maduración tardía, propias de la Gironda, rústicas, muy vigorosas y de racimos negro azulado: Cabernet Sauvignon que requiere buenos terrenos y Cabernet Franc aún más vigorosa y que se adapta a todos los terrenos salvo los calcáreos o magrosos. Como sinónimos de Cabernet Sauvignon señala Petit Cabernet, Petit Vidure y Navarre. Como sinónimos de Cabernet Franc: Gros Cabernet, Carmenet, Carbonet, Petit Fer, Breton, Grosse Vidure, Veronais y Arroya. En España son sinónimas "tempranillo" y "tinta del país".

Estas variedades reciben en castellano el nombre de “viduño”. El diccionario de la Real Academia Española entiende por viduño o vidueño “casta o variedad de vid”. En algunos idiomas no hay palabra tan exacta. En italiano el viduño se llama “vitigno”. En los diccionarios recientes de francés-francés, no así en los más antiguos, se da a la palabra “cépage” el significado de viduño. Hay quien para designar una clase de viduño dice “clase de uva”. No es exacto. Cabernet Sauvignon, Tempranillo, Viura, etc. son distintas variedades de la misma clase de vid: la Vitis vinifera. Las uvas se prestan a otras clasificaciones: maduras, agraces, pasas, semipasas, etc., aunque por supuesto también pueden ser clasificadas en razón del viduño de donde provienen. Carlos Falcó traduce la palabra francesa “cépage” por variedad de uva12 y define vidueño como “viñedo”.13 No es léxico aceptable.

La palabra griega “ampelos” significa vid en castellano. Según Gonzalo del Cerro Calderón, “Ampelografía es el estudio descriptivo de la vid, y la ampelología se ocupa de su cultivo”14 “Ampelología, según el diccionario de la Real Academia Española, significa “descripción de las variedades de la vid y conocimiento de los modos de cultivarlas”. No acoge la voz "ampelografía". Según Alexis Lichine ampelografía tiene dos acepciones: “1. Estudio descriptivo, identificación y clasificación de las vides. 2. Libro o documento que describe las características estructurales de las vides. Además de la información escrita se ilustra con láminas detalladas o fotografías de las hojas de cada planta que se trata en el libro”15 Según la enciclopedia “Conocer y escoger el vino” la ampelología es la “ciencia que estudia la planta de la vid con sus diferentes variedades” y la ampelografía es la “ciencia que describe las diferentes variedades de vides, atendiendo al tamaño de la cepa, al sexo de la flor, la forma de los sarmientos, la textura y el dentado de las hojas, el color de las bayas, etc.”16

La voz ampelografía fue usada por vez primera en 1661 por F. J. Sachs.17 Ampelografía es un nombre mal puesto. Al respecto, hay que tener en cuenta que antes que "enología" se utilizó la expresión "enografía", que ya se ha abandonado.18 No se habla de "filolografía" como algo distinto de la "filología"; ni de musicografía, sino de musicología, etc. Parece que debe decirse “ampelología”, y no tiene sentido distinguir entre "ampelología" y "ampelografía". Los diccionarios ya no recogen ambas expresiones, sino sólo "ampelología".

Bajo el título “Welcome to vinum” en la página novena del menú ofrecido por la compañía Delta el día 8-I-2003 en su vuelo 108 Atlanta-Madrid se efectúan unas precisas consideraciones tomadas del libro “Grape varieties and Rootstock Varieties” escrito por Pierre Galet. Pierre Galet, director del Departamento de Viticultura de Montpellier, es considerado el iniciador, en 1940, de la “ampelología” moderna, entendida como la ciencia y el arte de describir e identificar los diversos viduños, haciendo frente a la confusión reinante derivada tanto de utilizar nombres distintos para referirse a unas mismas variedades como de designar diversas variedades con el mismo nombre. El sistema de Galet se basa principalmente en medir los ángulos que forman las venas de las hojas de la vid, de tal manera que cada variedad pueda ser identificada numéricamente, por la medición de esos ángulos. El sistema resulta bastante bien para distinguir las variedades, pero falla mucho en las subvariedades y parece estar llamado a ser complementado o incluso sustituido por la identificación del DNA o por otros criterios bioquímicos no basados exclusivamente en observar las hojas, que es el principal objeto de atracción de los ampelólogos tradicionales, incluido Galet.

Es muy difícil llegar conclusiones pacíficamente aceptadas, con un Galet midiendo en nombre de la ciencia los ángulos de las nervaciones de las hojas de parra - metodología muy limitada- y unos viticultores que aspira cada uno tener su propio viduño como reclamo de identidad. En el pueblito de Montalcino se precian de tener viduño propio, el llamado "Brunello de Montalcino". Parece ser que se trata del viduño Sangiovese al que se le da otro nombre. Quizá el viduño de nombre más afortunado es el de "Cariñena". Cariñena es simultáneamente un nombre geográfico y un viduño internacionalmente reconocido, pues tiene traducción a otros idiomas: francés "carignan", "carignano" en italiano, y "carignane" en inglés. Con Cariñena desaparece la tensión acerca de si lo importante y lo que identifica un vino es el lugar de donde procede o el viduño con el que está elaborado. Cariñena es simultáneamente las dos cosas.

Respecto a la vid como objeto de estudio, hay que distinguir dos ciencias: la botánica y la ampelología. La botánica se ocupa de la clasificación de las plantas conforme a unos criterios muy rigurosos que básicamente fueron establecidos por Linneo. Ello lleva a distinguir entre la Vitis vinifera y otras vides distintas de la V. vinifera, como la V. rupestris Lot.,V. riparia Michx. V. berlandieri Planch. etc.

Avanzaron muchos los estudios de botánica, pero no hasta al punto en que se pueda hablar de una rama de la botánica que se ocupa de la vid, otra que se ocupa del tomate, otra de la pera, etc. La botánica suele detenerse en los umbrales de los llamados “cultivares”, consistentes en variedades que son ya de creación agrícola del hombre. En el caso de la Vitis vinifera L. cabe distinguir hasta unas cinco mil variedades. La ampelología se ocupa del estudio e identificación de esos cultivares. Dibujar las vides, fotografiarlas, resaltando sus caracteres toxonómicos definitorios, el dentado de las hojas, etc. es una actividad que puede ser realizada y utilizada tanto por el botánico como por el ampelólogo. El ampelólogo se interesa casi exclusivamente por el cultivo de la Vitis vinifera. Las demás especies interesan sobre todo como portainjertos. No cabe separar el estudio de las diversas variedades de Vitis vinifera de su cultivo, pues esas variedades provienen de su manipulación agrícola.

Cuando los vikingos llegaron a la América continental denominaron a las tierras por ellos descubiertas “Vineland”, ante la abundancia de vides que allí encontraron. Pero ninguna era la Vitis vinifera L. Se intentó sin resultados satisfactorios obtener vino de ellas. Los españoles llevaron ya desde comienzos del XVI la Vitis vinifera a América, pero no tanto con la finalidad de lograr unos vinos que pudiesen competir con los europeos, sino con la finalidad simplemente de obtener vino para decir misa. Esas clases o clase de viduño es llamada “criolla” en Suramérica y “misision” —cepa de misión— en California. El interés por los buenos vinos, en competencia con los europeos, se despierta en América a comienzos del siglo XIX.

Cuando desde 1850 hasta 1870 la filoxera y otras enfermedades asolaron los viñedos de Europa, se puso como remedio injertar las variedades existentes en pies de cepas americanas, llamados portainjertos por ser usados como tales; y así se lograron unas plantas más resistentes a la plaga. Chile se precia de poseer viñedos a la antigua, que nunca fueron atacados por la filoxera, sin el acostumbrado portainjerto. También reclaman ese privilegio algunos viñedos de Portugal y ciertos viduños jerezanos: Palomino de Jerez, Palomino fino y Pedro Jiménez. Esa resistencia deriva de las cepas que penetran muy profundamente en la tierra.

Con la finalidad de lograr vides que gozasen simultáneamente de las ventajas de las vides europeas y americanas se produjeron algunos híbridos. Esos experimentos se llevaron a cabo sobre todo en Francia. Tales nombres son conocidos por el nombre del inventor, seguido de un número. Por ejemplo, Seibel 5455. Tales híbridos no han tenido mucho éxito. Tanto los poderes públicos, que regulan minuciosamente los portainjertos, como los cultivadores muestran desconfianza a ese respecto.

Según las cualidades del clima y terreno unos viduños son más aptos que otros para producir vino o aguardiente. En general los más aptos suelen ser los tradicionales en cada país. Al menos eso es lo que recomienda la Unión Europea. El Real Decreto 1195/85 de 5 de junio, con mucha legislación complementaria,19 reguló para España las variedades de vid recomendando o autorizando su uso, en razón de las diversas regiones españolas. Esta materia también fue regulada por el reglamento 418/86 de la Comunidad Europea, que ya no está en vigor, pues tenía carácter transitorio. Las denominaciones de origen de los vinos se basan no sólo en el origen geográfico, sino también en la variedad de las vides, de tal modo que a cada región se les asignan unos viduños como más adecuados o incluso obligatorios. Desoír esos consejos o preceptos en la Europa comunitaria está penalizado con no poder utilizar comercialmente la denominación de origen, ni informar acerca de la clase de uvas con que el vino está elaborado, además de dejar de percibir ayudas agrícolas. El Real Decreto 1472/2000 de 4 de agosto en su anexo V proporciona por comunidades autónomas la lista completa de variedades recomendadas y autorizadas. También enumera las variedades recomendadas como portainjertos. En este caso no se da cabida a otras simplemente autorizadas. Es decir, los portainjertos recomendados son obligatorios.

Las uvas son el elemento esencial con el cual se elabora finalmente el vino. La uva que produce el vino pertenece a la familia biológica conocida como vitaceae, que son una clasificación de plantas con tendencia a trepar por las superficies fijas. Esta familia posee once géneros diferentes, pero tan solo la Vitis es interesante como fruta vitivinícola. Dentro del género Vitis existen 60 especies, pero tan sólo la vinifera es la que proporciona vino (de origen indoeuropeo).20 Entre las otras sesenta especies de Vitis, también están, por ejemplo: la norteamericana V.labrusca, la V. riparia, la V. aestivalis, la v. rotundifolia, etc. De todas ellas, tan solo la Vitis vinífera es la que proporciona vino con un sabor aceptado por la mayor parte de las culturas de la tierra.21

Ahora bien, a lo largo de la historia del cultivo de la especie Vitis vinífera el hombre ha dado lugar a una gran infinidad de diversas variedades con el objeto de obtener diversos aromas, sabores, etc. De esta forma se tienen los vinos elaborados con uvas de diferentes variedades dentro de la especie Vitis vinifera, como pueden ser por ejemplo: el malbec, verdejo, el cabernet Sauvignon, el carménère, el merlot, el chardonnay, la gewürtztraminer, etc. Todas ellas aportan un carácter especial a los vinos.

A veces las vides se someten a trabajos de injerto con el objeto de obtener nuevas plantas más resistentes al ataque de plagas. Una de las más terribles acaeció a mediados del siglo XIX, en 1863, cuando se transportaron variedades americanas a Europa, lo que causó que se propagara la mosca áfida denominada Phylloxera vastratix por todos los viñedos (las especies europeas no eran resistentes al ataque de esta mosca).22 La Vitis vinífera es acosada por otras plagas que se combaten de formas diferentes.
Regiones vitivinícolas

La producción vitivinícola está restringida a ciertas latitudes geográficas, por regla general está asociada a isotermas climáticas anuales que poseen de media temperaturas entre los 10º y 20.ª.1 Por regla general el cultivo de la vid se ha asociado a los lugares que poseen ciertas similitudes con el clima mediterráneo. Se puede dar igualmente en climas subtropicales si se poda la vid constantemente. A veces los microclimas afectan positivamente a la vid.

En la Unión Europea la organización común del mercado vitivinícola tiene como norma básica el Reglamento 1493/ 1999 de 17 de mayo, que ha sido parcialmente modificado en muchas ocasiones, especialmente por el Reglamento 479/2008 de 29 de abril. En su Anexo III estableció tres grandes zonas —A, B y C—, cada una de ellas con múltiples subdivisiones. Esas zonas y subzonas son mucho más sutiles y matizadas que dividir los países europeos en norteños y sureños, sino que una determinada zona o subzona comprende parte Francia, parte de Alemania, parte de Hungría, etc. Esas subdivisiones tienen gran minuciosidad. Vgr. “En Chipre, la zona vitícola C III a) comprende las superficies plantadas de vid situadas en cotas que superen los 600 m de altitud”. Lo propio hace del Anexo IX del Reglamento 479/2008 de 29 de abril que retoca esas grandes o pequeñas zonas.

Carlos Delgado escribía en 1997 que con 1.700.000 hectáreas de viñedo España es el país que dedica mayor extensión al cultivo de la vid: un 17% del total mundial y un 22% del viñedo europeo. Sin embargo la producción anual de 2.500 millones de litros de vino es la mitad de la francesa o italiana.23 En la medida en que la cantidad está reñida con la calidad supone un balance muy positivo.

Se tiene en cuenta en esa organización del mercado vitivinícola muchas consideraciones no estrictamente comerciales, lo que da lugar a una legislación muy flexible. “Hay zonas —se lee en el considerando (26) del reglamento de 2008— cuya producción no se ajusta a la demanda; para favorecer el mejor ajuste del sector en su conjunto, debe fomentarse el abandono definitivo de la viticultura en estas zonas; en consecuencia, debe concederse una prima con tal objetivo; la gestión de esta prima debe corresponder a los Estados miembros, etc”. Pero, a continuación en el siguiente considerando se establece: "La producción en los Estados miembros que elaboran menos de 25.000 hectolitros de vino al año no afecta gravemente al equilibrio del mercado; en consecuencia, tales Estados miembros deben quedar exentos de las restricciones de plantación pero no deben tener acceso a la prima por abandono definitivo de la viticultura". En definitiva, se permite y hasta se alienta que en ciertas regiones se cultive vino en pequeña cantidad, si con ello se satisface esa legítima aspiración de que la región o país tenga su propio vino. También se muestra tolerancia con aquellas zonas en las que, por carecer de suficiente insolación, las uvas apenas pueden madurar, por lo que tienen que recurrir a la azucarización de los mostos, especialmente en determinadas cosechas.24

La Unión Europea ha efectuado una decidida opción por comercializar el vino en razón de nombres toponímicos, al frente de los cuales hay unos Consejos Reguladores que agrupan a los viticultores de la región. Un vino es presentado como de Burdeos, de Rioja, de Cariñena, de Beaujolais, de Tokay, etc. Es más, ni siquiera llega a mencionarse la palabra genérica “vino”. Uno bebe un rioja, un burdeos, un cariñena, un chablis, etc. La comercialización del vino es muy distinta de la de la cerveza. En la cerveza no se promociona comercialmente nombre toponímico alguno — pues está prohibido para las marcas comerciales—, sino una marca.. La cerveza no tiene consejos reguladores. El propietario de la marca encarga a las fábricas de cervezas de diversos países que se la fabriquen, dándole las instrucciones pertinentes para que elaboren el producto deseado. La cerveza X se hace igualita en España que en los Estados Unidos de América del Norte, que en Alemania, de la misma manera que una marca comercial de automóviles puede instalar fábricas en diversos países y regiones.

La rigidez del “sistema de denominaciones toponímicas” para la comercialización del vino se ha dulcificado un poco con el Reglamento 479/2008 del Consejo de 29 de abril.25 Quedan suprimidos los llamados “vinos de calidad producidos en una región determinada (v.c.p.r.d.)". La calidad del vino no queda ya ligada a que las uvas procedan de una determinada región. Las denominaciones toponímicas actualmente son de dos clases. En un vino con denominación de origen “las uvas utilizadas en su elaboración proceden exclusivamente de esa zona geográfica.” En un vino con indicación geográfica basta que “el 85 % de la uva utilizada en su elaboración proceda exclusivamente de esa zona geográfica”. Nadie se ve obligado ya a recurrir exclusivamente a las uvas de su terruño, para que su vino sea considerado de calidad. La Mancha suele suplir las carencias de toda Europa. Las lluvias del año 2002 hicieron imposible cosechar uva en todo Europa, salvo en el Sur de España. La Mancha proporcionó a todas las bodegas europeas carentes de cosechas aceptables la materia prima necesaria.

La calidad del vino viene asegurada por la calidad de la uva. A la denominación de origen Rioja se le otorgó el carácter de “calificada” por orden de 3 de abril de 1991.26 El decreto 157/1988 de 22 de febrero fijó las condiciones que hacen posible a una denominación de origen acceder a la categoría de “calificada”. Una de las condiciones consiste en que el precio de las uvas de esa denominación alcancen un precio superior al 200% del precio del mercado nacional. También detenta esa condición de “calificada” la denominación de origen “El Priorato”. La calidad de la uva no se considera ya ligada a que toda la uva proceda de una determinada región. Que la denominación de origen X o el pago X produzca vino con uvas procedentes sólo de esa región o pago no asegura de suyo la calidad, especialmente en un año en que la cosecha ha sido mala.

Excepcionalmente la legislación europea da tratamiento de indicación o denominación geográfica a nombres que no son geográficos. Un ejemplo característico es la denominación “cava”, que en modo alguno es una denominación geográfica, pero tiene asignada una región determinada en el Penedés y también en parte de Valencia, de Extremadura y de la Rioja. Esa denominación de origen no se reduce a una simple asociación de campesinos que reciben ayudas comunitarias bien por elaborar vino, bien por dejarlo de elaborar arrancando viñedo, sino que cuenta con casas comerciales potentes. Freixenet y Codorniu se han instalado en California con gran éxito. Otro ejemplo es el de “vinho verde”, que no es una región geográfica, sino una clase de vino. Se le ha asignado, no obstante, una región determinada entre el Miño y el Duero.

Fuera de Europa han surgido potentes productores de vino en África del Sur, Australia y Nueva Zelanda. Se han basado en estudios serios, que han revolucionado la viticultura, tanto por lo que se refiere a la recolección como a la disposición de los viñedos. No se presentan como vinos geográficos sino como varietales. Carecen de pagos con nombres rimbombantes. Esos vinos se han comenzado a imponer en Inglaterra, que aunque produce vino blanco de buena calidad, no se autoabastece ni mucho menos.

En América Latina sobresalen Argentina, Chile y Uruguay entre los países que exportan vino a precios muy competitivos y de una alta calidad.[cita requerida]
Morfología
Corte longitudinal de una uva.

La uva contiene en su interior todos los elementos requeridos para la elaboración del vino, es por esta razón que comprender la morfología del fruto puede ayudar a comprender el resultado final del vino. Esta morfología es semejante a una división concéntrica de zonas sin solución de continuidad que empieza por las semillas que ocupan una posición interior cerca de su centro.:

    Primera zona - En el interior las semillas se encuentran rodeadas de una muy alta concentración de azúcares (la mayor zona de concentración se encuentra rodeando las semillas), en esta zona hay azúcares y ácido málico (a veces este ácido se convierte en un azúcar mediante gluconeogénesis). Esta zona suele tener unas ligeras tonalidades verdes.
    Segunda zona - En la siguiente zona, concéntrica a la anterior, la concentración de azúcares disminuye progresivamente y aumenta la presencia de ácido tartárico. El segundo componente químico en la uva, tras los azúcares, es la presencia de estos dos ácidos: a. málico y a. tartárico. Ambos ácidos juegan un papel importante en la elaboración de los vinos y los vinicultores son los que deciden modificar la presencia de cualquiera de ellos en el producto final.
    Tercera zona - En ella se encuentran las sales minerales, principalmente potasio. Los polifenoles como pueden ser los taninos (ubicados principalmente en la piel exterior), antocianinas (responsables de los colores colorados en los vinos), los aromas, etc. Los sabores característicos de la uva se almacenan en esta tercera zona, en el interior de la piel.

La manera en la que se aplasta la uva puede afectar las propiedades organolépticas del mosto, por ejemplo, si se prensa poco se extraen los azúcares del centro de la uva, obteniéndose pocos polifenoles (vinos blancos afrutados), pero si se aprieta más, empiezan a extraerse los taninos y aparece la coloración tinta.
Cultivo

Las vides básicamente desarrollan el ciclo del carbono con sus hojas y la fotosíntesis generan en las frutas (las uvas) los azúcares necesarios para su almacenamiento. Las uvas son por lo tanto "almacenes" de azúcares que se emplean posteriormente en la fermentación del vino. El cultivo de la uva se centra en la vigilancia permanente de ese proceso de "almacenamiento" progresivo de azúcar en los frutos. Cualquier problema que perjudique o rompa el equilibrio, la poda hace que el azúcar se concentre en un número pequeños de frutos, en una tierra moderadamente húmeda las raíces se dedican a profundizar con el objeto de poder absorber los minerales necesarios (principalmente potasio). El balance entre el contenido de azúcares y ácidos juega un papel importante en la calidad del resultado final del vino.

Por regla general cuanto más sol esté expuesta la vid mayor es la concentración de azúcares en las uvas, y por el contrario poca exposición da una cantidad mínima de azúcares (y por lo tanto una pequeña cantidad de alcohol). Esta concentración de azúcar en las uvas suele estar reglamentada en los diferentes países y se suele medir con un refractómetro portátil (bastan pequeñas cantidades de mosto para determinar la concentración de azúcar en grados Brix). Es por esta razón, con el objeto de maximizar la cantidad de luz recibida, por la que las vides se adaptan con formas de pérgola con el objeto de que capten la mayor cantidad de sol posible.

Durante la maduración de la uva en la vid existe un cambio en la uva denominado en castellano con la palabra envero, que al francés se traduce por "véraison"; palabra de reciente aparición en los diccionarios franceses. Existe un instante en el que la uva cambia su metabolismo y empieza a almacenar azúcares a una velocidad muy superior, al mismo tiempo va disminuyendo la concentración de ácidos dentro de la uva. En el Hemisferio Norte el envero se produce en el mes de enero. De la noche a la mañana la uva de una cepa deja de tener color verde y pasa a tenerlo amarillo, si la variedad es de uva blanca o se pone roja, si la variedad es de uva tinta. El fenómeno no se produce en todas las cepas del viñedo simultáneamente. El envero es entendido como el comienzo de una cuenta atrás para la determinación del momento de la vendimia. Existen otros factores que determinan ese momento como puede ser la transición de color de las semillas del interior de la uva, que suelen pasar de verdes a marrones, o la maduración de los polifenoles. Antaño los viticultores experimentados masticaban una uva cada día a partir del instante del envero y con los sabores y aromas que detectaban determinaban el comienzo de la vendimia. Hoy en día se realiza con aparatos de medida tales como: refractómetros, etc.

Investigadores australianos y californianos se han aplicado al estudio de la viticultura, consiguiendo buenos resultados, aunque quizá excesivamente prácticos. En la Universidad de Davis, en California, con el simple estudio de la viticultura y sin prestar especial atención ni a la ampelografía, ni a la ampelología ni a la ampelometría han conseguido resultados muy bien valorados en el mundo científico. Las vides viejas tienen muchos partidarios, a pesar de su menor rendimiento;27 pero se ha descubierto que ese buen resultado no se debe a la vejez de la vid, sino a que al ser vieja las pocas uvas que produce reciben mayor insolación. El mismo resultado puede conseguirse con vides nuevas procurando una mayor exposición a la luz solar y que las uvas no se den sombra unas a otras. Tradicionalmente se buscaban terrenos con alta insolación y de secano. Pero —tal como asegura Carlos Falcó— esos mismos resultados pueden conseguirse mediante el riego por goteo y el llamado “canopy management”, que puede traducirse por “gestión de la conducción del viñedo”, con una producción que multiplica por seis la producción.28 Tal modalidad de viticultura está prohibido por la legislación comunitaria europea que favorece cualquier criterio que asegure que no haya excedentes de vino. Por lo mismo está muy limitada la práctica de emparrar las viñas, que es el método aplicado tradicionalmente para multiplicar la producción.

Según las cualidades del clima y terreno, unos viduños son más aptos que otros para producir vino o aguardiente de vino. En general los más aptos suelen ser los tradicionales en cada país. Al menos eso es lo que recomienda la Unión Europea. El viñedo suele arrancarse a los treinta o cuarenta años. Una viña también puede ser como la navaja de Jorge: unas veces se le cambia el mango y otras la hoja, pero siempre es la misma navaja de Jorge. Es decir, se van sustituyendo las cepas viejas, pero no todas al mismo tiempo. El art. 1656 del Código civil español recoge la institución catalana llamada de contrato a “rabassa morta”, que significa “a raíz muerta”. Consiste en la cesión de suelo para plantar viñas por el tiempo que vivieren las primeras cepas. Y se considera que murieron, cuando murieron dos tercios. Mediante nuevos acodos en las cepas viejas éstas se renuevan y en consecuencia la viña puede resultar perpetua. Por ello, salvo cláusula en contrario, se entiende que al cabo de cincuenta años murió la viña y se extinguió el contrato.

Las tradiciones vitivinícolas en ocasiones se remontan a estudios de viticultura tan antiguos como los de Columela. El arte de la vinificación tiene caracteres comunes con el arte de hacer vitrales emplomados o piezas de porcelana. Desde cierto punto de vista hoy no nos es posible hacerlos “tan mal”, tan llenos de faltas, de “ojos”, de asperezas y burbujas como los hacían los antiguos artesanos. Pero en eso reside su encanto. El corcho no es el mejor cierre; pero es difícil de abandonar. Está demostrado que el mejor envase para el vino es el “tetrabrick”, pero qué sumiller se atreve a presentar su vino en tetrabrick y a abrirlo a continuación en su modalidad de tapón de rosca. En un restaurante se representa la ficción de que estamos en una época pasada compartiendo nuestro vino y nuestra mesa con personajes antiguos entre los que cuenta un sumiller que porta un collar del que cuelga un catavinos y una llave que acredita que él es el sumiller, el que tiene la máxima potestad sobre la bodega, después de su amo y señor.
Producción
Artículo principal: Producción del vino
Prensa vertical de husillo del siglo XVI.

La producción del vino ha ido añadiendo cada vez más elementos tecnológicos a medida que el hombre ha ido experimentando y adquiriendo cada vez más conocimiento acerca de los procesos. Se puede decir que muchos vinos se echaron a perder hasta comprender que la vinificación es un proceso puramente anaeróbico, es decir sin la presencia de oxígeno. El primer paso para la vinificación es la vendimia, o recolección de la uva, que resulta ser un proceso delicado ya que tiene que pasar el menor tiempo posible desde su recolección hasta su elaboración.
Prensado / aplastado

Antiguamente se procedía al prensado de las uvas directamente tras la vendimia con el objeto de obtener el mosto (zumo de la Vitis vinífera). Era habitual ver personas descalzas pisando la recolección de uvas en recipientes perforados en el fondo, de esta forma se obtenía el primer mosto. Ya Catón en su manual De Agri Cultura menciona en detalle la operación de prensado. Este método era adecuado para producción en pequeña escala, posteriormente vinieron las prensas en forma de husillo que permitían controlar la presión. En la actualidad se emplean prensas neumáticas herméticamente cerradas en las que la delicadeza del prensado permite una mayor extracción de sustancias indeseadas y el máximo respeto por las cualidades intrínsecas de la uva. Se suele pasar por un proceso previo de limpieza quitando la vegetación y los raspones (tallos de los racimos). Esta operación se realiza en tambores metálicos perforados que giran a gran velocidad, las uvas salen enteras por las perforaciones del tambor. Es de vital importancia que la mayor parte de ellas salgan intactas para que no pongan en contacto con la atmósfera su zumo interior.

El proceso de aplastado suele ser el más empleado en los vinos blancos, con el objeto de evitar la extracción de los antocianinas de los hollejos. Mientras que el prensado es más habitual en los vinos tintos. En el aplastado no se reduce a puré la uva lo que permite la extracción de los jugos del mesocarpio y del endocarpio de la uva. En algunos vinos se emplean mostos concentrados de uva, como puede ser el marsala, la mistela, vino de Málaga, etc.
Fermentación
Fermentación del vino.

La fermentación es la parte principal del proceso de la elaboración del vino, en realidad el vino no puede elaborarse de forma alguna sin la fermentación. La fermentación tiene como principal efecto la conversión de los azúcares del mosto en alcohol etílico. El organismo capaz de elaborar la fermentación son las levaduras del género de las Saccharomyces y las especies más abundantes son la S. cerevisiae y la S. bayanus (asociada con la producción del vino de jerez), estas especies tienen a su vez otras sub-especies como la montrachet, la epernay, la steinberger, etc. cada una de ellas objeto de una selección artificial hecha durante tiempo con el objeto de mejorar aspectos sutiles de la tolerancia a ciertos niveles de pH, contenido de alcohol, dióxido de azufre (SO2), etc. La fermentación se hace en recipientes (hoy en día en cubas de acero inoxidable) y pasa por cuatro fases:

    Fase de demora - En la que las levaduras se aclimatan a las condiciones del mosto, a las altas concentraciones de azúcares, bajo valor de pH (acidez), temperatura y SO2. Suele ocupar un período entre dos y tres días.
    Crecimiento exponencial - las levaduras ya acondicionadas al entorno, empiezan a multiplicarse en crecimiento exponencial, alcanzando el máximo de su densidad de población, que suele estar en torno a los 100 millones de levaduras por centímetro cúbico. Debido al consumo que hacen las levaduras del azúcar presente en el mosto, las concentraciones del mismo declinan rápidamente. La duración de esta fase es de aproximadamente cuatro días.
    Fase estacionaria - Es la fase en la cual la población de levaduras que ha llegado a su máximo valor admisible, lo que hace que se alcance un valor estacionario y que la fermentación se mantenga a una velocidad constante. El calor formado por la fermentación hace que la temperatura de la cuba durante esta fase sea igualmente constante.
    Fase declinante - En esta fase la carestía de azúcares o la elevada concentración de alcohol etílico empieza a matar las levaduras y la población disminuye, con ello la velocidad de fermentación.

Existen algunas prácticas modernas como la inoculación de levaduras durante las fases estacionarias con el objetivo de alcanzar el máximo de 108/ml, esta creencia dicta que el vino poseerá una mayor complejidad de sabores, estas prácticas son habituales en algunos viñedos de Francia y California. No obstante algunos vinicultores optan por evitar la inoculación, emplean las levaduras salvajes presentes en el entorno de fermentación, lo que ha dado lugar a un debate.29 30 Se puede medir la progresión de la fermentación mediante la medida de la densidad del líquido fermentante; medida con un picnómetro de las muestras extraídas de la cuba. Por ejemplo el mosto es más denso que el vino y esto fija dos límites para saber la evolución de la fermentación.

La fermentación se ve afectada por una variedad de factores, entre ellos se encuentra la temperatura; el rango de temperaturas entre los que es posible la fermentación se encuentra entre los 5oC hasta los 38oC. Los vinos blancos fermentan a un rango inferior (8oC hasta los 14oC) y los vinos tintos emplean rangos mayores (25oC hasta los 30oC).31 La fermentación se suele parar a 33oC. Los aromas de frescura y afrutados se preservan más en fermentaciones a baja temperatura. Otros limitantes son la concentración de azúcares, el grado de acidez debido a la presencia de ácidos, y también a la presencia de micronutriente como vitaminas,32 incluso la aireación de la cuba (oxígeno), la adición de inhibidores de la fermentación como: el propio etanol (en concentraciones por encima del 17%), los ácidos grasos,33 el empleo de levaduras asesinas que secretan polipéptidos tóxicos para las levaduras (algunas son capaces de portar virus ARN bicatenario).34 En algunos casos la presencia de fungicidas y pesticidas puede limitar la fermentación.
Proceso de elaboración mecánica del vino, en Alcalá la Real, Jaén, España.

La fermentación necesita de nutrientes diversos que están incluidos naturalmente en el mosto inicial, y dependiendo de la fase son necesarios unos u otros. Por ejemplo en la fase de crecimiento exponencial la presencia del ion fosfato (H2PO4-) es esencial en en todos los procesos de transferencia de energía celular así como en el crecimiento de las levaduras. Su presencia en el mosto es suficiente para la fermentación, pero en algunas ocasiones con el objeto de activar la fermentación se añade fosfato diamónico (de fórmula: (NH4)2HPO4) con el objeto de regular el balance de fosfatos y de nitrógeno. A menudo se emplean con el mismo propósito otras sales amoniacales.

Otras fermentaciones se practican desde mediados del siglo XX, una de las más conocidas es la denominada maceración carbónica. La maduración carbónica se realiza antes de la fase de prensado, y hace que la uva fermente con el mosto de su interior, de esta forma los vinos obtenidos tienen sabores más afrutados y con menos contenidos de taninos. Estos vinos poseen sabor fresco, pero por el contrario carecen de la estabilidad suficiente para ser envejecidos durante largos períodos (y mucho menos en barricas de roble).1 Uno de los vinos más conocidos por este proceso es el Beaujolais nouveau francés, aunque esta modalidad de fermentación se está extendiendo a otros viñedos. Tras la maceración carbónica el mosto restante se hace fermentar de forma tradicional.
Fermentación maloláctica
Artículo principal: Fermentación maloláctica

En paralelo con la fermentación, se produce una reacción similar denominada fermentación maloláctica en la que actúan bacterias lácticas presentes de forma natural en la uva para convertir el ácido málico en ácido láctico reduciendo la acidez del vino.35 La fermentación maloláctica es completamente imprevisible, pero los viticultores procuran que ocurra al mismo tiempo que la fermentación alcohólica mediante levaduras. Este proceso se comenzó a comprender con Pasteur, pero no se perfeccionó hasta 1935 con Flanzy.36

Hoy en día se practica la inoculación artificial de bacterias lácticas en la fase de fermentación, con el objetivo de poder alcanzar la fermentación láctica. Las bacterias malo-lácticas pertenecen a tres géneros: Lactobacillus, Pediococcus y Leuconostoc. Existen factores limitantes de la fermentación maloláctica, uno de ellos es la temperatura (por debajo de 15oC es inexistente), las bacterias malolácticas son sensibles a bajos niveles de pH, de inhibidores (uno de los más conocidos es el ácido fumárico) y ácidos grasos (uno de los más efectivos es el ácido dodecanóico C12).37

Es de creencia generalizada que una fermentación maloláctica controlada aumenta la calidad de los vinos.38 Entre los beneficios de esta fermentación, se encuentra: la reducción de la acidez (acidez titulable o acidez titratable). Existe un cambio en los sabores del vino final debido a la presencia de ésteres volátiles (2,3-butanodiol), así como una apreciación amantequillada de algunos vinos tratados con este procesamiento.
Segunda fermentación
Artículo principal: Méthode traditionnelle

Los vinos espumosos tienen una segunda fermentación en la botella. El desarrollo comercial de este tipo de vinos no llegó hasta comienzos del siglo XVII, cuando los avances en las botellas y en los tapones de corcho alcanzaron un nivel suficiente como para permitir las altas presiones que se generan en una fermentación cerrada.39 Entre los vinos espumosos más famosos se encuentra el champagne, el Asti y el cava, entre otras denominaciones de origen. A tenor del Reglamento (CE) No1493/199 del Consejo de 17 de mayo de 1999 por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola.,40 esa segunda fermentación en botella no debe ser calificada como"champanés" "champenoise" o "champenois". Proporcionaa las siguientes alternativas: “fermentación en botella según el método tradicional”; “método tradicional”; “método clásico” y “método tradicional clásico”. En inglés se suele llamar “sparkling wine” a aquel cuyas burbujas proceden del procedimiento llamada natural. Si procede de inyectarle gas, se le llama “carbonated wine”. Este último a tenor de la legislación comunitaria se llama vino "espumosos gasificado". La segunda fermentación hace que la concentración de gas se eleve y quede un vino espumoso agradable y chispeante al paladar. Otros vinos sufren una fermentación malo-láctica en la botella. Este es el caso del vinho verde de Portugal. Desde el siglo XIX es posible que al vino se le inyecte dióxido de carbono a presión, lo que origina las burbujas de forma no tradicional (es decir sin que proceda de la fermentación alcohólica). Esos vinos gasificados suelen considerarse de inferior calidad.
Maduración
Barriles de vino en La Rioja (España).

La maduración se hacía en los vinos ya en la época de antiguo Egipto que conservaban el vino en ánforas de barro, fueron los romanos quienes aprendieron la técnica de conservar el vino en barriles de madera de roble (quercus). El género quercus posee cientos de especies diferentes, por ejemplo con una de las especies la Quercus suber (Alcornoque) se elaboran los tapones de corcho empleados en el embotellado. Se emplea roble en la elaboración de los toneles debido a su robustez y a que resulta fácil trabajar su madera. Su madera es rica en estructuras celulares denominadas tilosas que impermeabilizan la madera. La composición de la madera de roble es de un 40% de celulosa, un 20% de hemicelulosa, 25% de lignina, 10% de elagitaninos (ésteres hexahidroxidifénicos que aportan taninos al vino), y 5% de componentes de naturaleza química diversa.41 La influencia de la madera en el vino es compleja y hay muchos estudios acerca de la química de la maduración en barrica de roble.42 A veces se suele añadir astillas de madera de roble (quercus fragmentus) con el objeto de acelerar el proceso de adopción de sabores de la madera, aunque esta práctica está regulada por ley en cada país.21 El vino tiende a evaporarse dentro de las barricas a una velocidad que puede variar entre un 2% y un 5% de su volumen por año (lo que hace una pérdida entre un litro y cinco por año en un barril de 225 litros).

El oxígeno tiene una posición relevante en la maduración del vino en las barricas. Uno de los métodos recientes (desde 1991) permiten introducir pequeñas cantidades de oxígeno en la fermentación, se han venido a denominar microoxigenación.43 El oxígeno juega un papel importante en la estabilización de los colores del vino tinto, permite que los taninos y las antocianinas tengan un proceso conocido como acoplamiento oxidativo. Algunos vinos generosos se suelen hacer pasar por una serie de barriles (criaderas), un ejemplo de este tipo de vinos es el fino, el amontillado y el oloroso, típicos de la zona Montilla-Moriles. Otros vinos como el vermouth se maduran con hierbas aromáticas (entre ellas la artemisia absinthium).

La maduración en barricas es una especie de lenta oxidación del vino.44 Dos de las reacciones más habituales en la maduración son la oxidación fenólica y la polimerización de las antocianinas con otros flavonoides para formar pigmentos y sabores. Una de las más conocidas es la aparición de vainillina debido a las reacciones con la lignina presente en la madera. En la actualidad el vino se almacena en barricas de roble procedente de América (Quercus alba, Quercus bicolor, Quercus macrocarpa) y de Francia (principalmente Quercus robur y quercus sessillis), la elección de uno de estos materiales impacta en el precio final del vino. El roble francés (europeo) contribuye más a la aportación de extractos sólidos y compuestos fenólicos, además su vida útil es mayor que el roble americano (más blando).
Embotellado
Artículo principal: Botella de vino

El embotellado es una operación relativamente reciente en la historia del vino. Se empezó a realizar cuando era posible elaborar vidrios más robustos y asequibles. Las botellas de vino primitivas tenían una forma abombada (similar a los actuales bocksbeutel alemanes). El embotellado es un conjunto de operaciones (generalmente realizadas de forma mecánica) para el acondicionamiento final del vino con el objeto de realizar su expedición y venta final al consumidor. Las botellas actuales tienen un volumen estándar de 750 ml, destacando por su cualidades la Bordelesa. Un elemento importante en el embotellado es la encapsulación que puede emplear tapones de materiales naturales (tapón de corcho), semisintéticos, sintéticos y cápsulas metálicas. Por regla general antes de embotellar se realizan operaciones de:

    Clarificación - Corresponden al conjunto de operaciones que hacen del vino un líquido límpido, para ello se emplean diversas substancias.
    Estabilización - Con el objeto de que sea permanente en el tiempo la limpidez lograda en la clarificación.
    Filtración - La filtración elimina cualquier residuo del proceso de elaboración del vino.

El taponado acaba el proceso de embotellamiento en los vinos. Se puede decir que tras el embotellado el contacto con el aire es prácticamente nulo, es por esta razón por la que el vino deja de envejecer (oxidarse). El cristal es impermeable al aire, pero otros recipientes como el cartón no poseen esta característica. En algunos casos el oxígeno disuelto en el vino puede hacer que se produzcan reacciones de oxidación fenólica que se denominan: "enfermedad de la botella" y es considerado uno de los defectos del vino. Uno de los compuestos más habituales en los vinos envejecidos es dimetil sulfido (CH3-S-CH3) que posee un sabor similar al "repollo" y se forma en maduración dentro de la botella, su formación no está muy explicada.45 El corcho empleado en el sellado de las botellas es de uso mayoritario en el mundo.
Composición del vino y del mosto

Para comprender lo que es el vino desde el punto de vista de sus componentes hay que distinguir la composición de los compuestos cuando es una uva, al ser mosto y posteriormente vino. El mosto antes de la fermentación se compone principalmente de agua y azúcares, así como ácidos (málico y tartárico), además otros componentes químicos en menor cantidad son responsables de la composición final del vino.45 La fermentación alcohólica transformará gran parte de los azúcares del mosto en alcohol etílico, pero dejará otros compuestos interesantes: glicerina. Algunos de estos compuestos, que están presentes en menos medida, dan un cierto carácter a la cata de vino, tal y como es la presencia de taninos, los taninos se encuentran en las pieles de las uvas y se pueden considerar como un conservante natural que permite a los vinos envejecer por más de cinco años.46 No obstante y sobre todo, en el Aljarafe sevillano, también se le llama mosto al caldo de uva fermentado y encubado durante unos cuarenta días, con un grado alcohólico aproximado de 12%.

Otros elementos se añaden al vino de forma artificial y componen lo que se denomina aditivos del vino, estos aditivos tienen por objeto estabilizar algunos compuestos (proteínas, cristales de tartarato, etc), reducir el nivel de ácidos, agentes antioxidantes (ácido ascórbico), agentes antimicrobianos (dióxido de azufre, ácido sórbico, sorbatos, ácido benzoico, ácido fumárico).
Carbohidratos

Los principales carbohidratos presentes en el mosto son la glucosa y la fructosa, otros carbohidratos se encuentran en la uva pero en proporciones insignificantes. La concentración de azúcar en la uva o en el mosto se suele medir en EEUU en oBrix, mientras que en Europa se hace en grados Baumé. La concentración de azúcares es crítica para el desarrollo de las levaduras durante la fermentación, la principal levadura del vino (Saccharomyces cerevisiae) se alimenta principalmente de glucosa y fructosa. Los azúcares no consumidos tras la fermentación se suelen denominar azúcares residuales (suelen ser pentosas como la arabinosa, la ramnosa y la xilosa). La concentración de estos azúcares residuales puede aumentar durante la maduración en madera debido a la escissión de moléculas de glucósidos presentes en la madera.37

El azúcar residual es importante en la tonalidad dulce de un vino, mientras que la presencia de azúcares no residuales afecta sólo a la fermentación. La presencia de azúcares residuales en los vinos da lugar a una clasificación entre vinos secos y vinos dulces. Por regla general la presencia de una concentración de azúcares de menos de 1.5 g/litro hace que el paladar no detecte el sabor dulce, por encima de un 0.2% del volumen los sentidos empiezan a detectar el sabor dulce del vino. La mayoría de la gente detecta un dulzor si alcanza una concentración de un 1%. La presencia de taninos, ácidos así como el etanol.1 37 Durante el madurado algunos azúcares sufren un cambio estructural y acaban dando pigmentos oscuros al vino, este es el caso de la melanoidina detectada en vinos generosos como el jerez, madeiras, etc. Se trata de una variante de la reacción de Maillard.47
Alcoholes
Artículo principal: Fermentación alcohólica
Uno de los efectos nocivos del consumo del vino, debido a su contenido de etanol, es el alcoholismo.

La fermentación alcohólica es un proceso metabólico anaeróbico (en ausencia de oxígeno) que permite a las levaduras (Saccharomyces cerevissiae) consumir los azúcares del mosto para liberar dióxido de carbono y alcohol etílico (etanol de fórmula CH3-CH2-OH) que permanece en disolución el vino final. La concentración de alcohol se suele medir en porcentaje de volumen total. El contenido de alcohol etílico varía dependiendo del tipo de uva y de las condiciones, por ejemplo en los vinos de mesa está entre los 7%-14%, en los espumosos: 11%-13%, en el jerez y otros vinos encabezados 16%-18% y en el oporto así como en vinos de postre suele estar por debajo de 17%. La forma más común para determinar la presencia de alcohol en un vino es medir el punto de ebullición.37

Los vinos poseen además pequeñas cantidades de otros alcoholes como puede ser alcohol metílico (CH3OH),21 no son resultado directo de la fermentación, sino de la hidrolización de las pectinas (existente en la piel de la uva) mediante acción enzimática. Debido a que la pectina se encuentra más en la piel que en el mosto, los vinos blancos contienen mucho menos alcohol metílico que los vinos tintos.48 En algunas ocasiones se pre-calienta el mosto para que elimine este contenido metílico y quede en concentraciones por debajo de las 30 ppm.49 Informes del contenido de metanol en vinos de todo el mundo indican concentraciones de 60 mg/litro (en un rango que va desde 40-120 mg/litro) para los vinos blancos y 150 mg/litro (en un rango de 120-250 mg/litro) para los vinos tintos.48 A pesar de ser el maetanol tóxico, las cantidades que poseen el vino no son del todo malignas ya que las dosis letales de 340 ml/kg de peso,50 hace que una persona media de 70 kg tenga que tomar aproximadamente dos centenas de litros.
Famosas lágrimas deslizándose en las copas indican un contenido alto de glicerina en los vinos.

Existen además otros alcoholes en muy pequeña concentración, como pueden ser los polialcoholes, uno de los más importantes tri-alcoholes es el glicerol (glicerina) y su concentración está relacionado directamente con la temperatura de fermentación, con el contenido global de alcoholes (mayor alcohol, mayor cantidad de glicerol) y con el color del vino (mayor en vinos tintos que blancos). La concentración de este alcohol es mayor en los vinos de mesa.51 El contenido medio de glicerina en los vinos suele estar entre los 15-25 g/litro.51 La glicerina se sintetiza en gran parte gracias al hongo Botrytis cinerea, aunque hay cierta presencia de en las uvas sanas.45 Suele haber un mayor contenido de glicerol en las fermentaciones a alta temperatura (esta es la razón por la que los vinos tintos suelen tener un mayor contenido de glicerol). El glicerol es un líquido denso y con un sabor dulce (aprox. 70% de la glucosa) y su presencia aporta dulzura y una sensación de llenado en boca. Se detecta fácilmente por dejar una especie de lágrimas en las paredes interiores de las copas.

Otro poli-alcohol presente en el vino es el eritritol y su concentración depende de la cepa de la levadura que fermenta el vino, por ejemplo la Saccharomyces cerevissiae tiene menos efecto en la concentración de eritritol que por ejemplo la levadura salvaje denominada kloeckera apiculata (se trata de una levadura que no tolera concentraciones de alcohol y muere en los primeros pasos de la fermentación).51 El arabitol, el manitol, el sorbitol (hexa-alcohol isómero del manitol), el inositol (hexa-alcohol frecuente en frutas). Casi todos estos polialcoholes aportan dulzura al vino y poseen la característica de ser resaltadas sus concentraciones cuando la podredumbre noble de la uva está presente.
Ácidos
Artículo principal: Ácidos en el vino
Tartarato potásico (crema tártara), es uno de los precipitados más clásicos en los fondos de algunas botellas de vino, su presencia es totalmente inocua.52

Los ácidos tienen una capacidad de conservante del vino, resulta necesario en aquellos vinos que se diseñan para añejar.53 La presencia de una cierta cantidad de ácidos hace que se refuerzen de forma natural otros sabores del vino en la cata. Casi la mitad del aporte de acidez lo tiene la presencia del ácido málico, su misión es la de detener la maduración de la fruta en especial durante el periodo caluroso. Su concentración en la uva es uno de los indicadores de la época de vendimia. El ácido tartárico es otro de los ácidos presentes en la uva, por regla general reacciona con el potasio de la uva dando lugar a tartaratos potásicos. El a. tartárico se encuentra presente en muchas frutas pero su concentración es mayor en la vitis vinifera (y en el fruto del tamarindo).

Durante la fermentación las levaduras generan pequeñas cantidades de ácido acético (un vino suele tener menos de 300 mg/litro) y su concentración refuerza los olores y sabores, proporcionando "complejidad". La presencia de acético hace que se sinteticen ésteres de acetato que proporcionan aromas afrutados. Los ácidos en el vino tienen un efecto antimicrobiano ya que muchas variedades no crecen en ambientes de pH bajo. El ácido succínico está presente en el vino debido a la fermentación, posee un sabor mezcla entre salado/agrio. El ácido láctico está presente en pequeñas cantidades a no ser que se haya forzado la fermentación malo-láctica a costa de consumir ácido málico (lo que hace que el pH global aumente).
Ésteres

Los alcoholes juegan un papel muy importante en la operación de maduración, tras la fermentación, ya que reacionan con los ácidos naturales de la uva para formar ésteres (esterificación). De todos los grupos funcionales existentes en el vino, los ésteres son los más abundantes: identificados cerca de 160 diferentes.1 Los esteres se suelen categorizar en enología en dos categorías: los que provienen de reacciones enzimáticas (butanoato, exanoato) y aquellos que se forman químicamente por esterificación. Los esteres son los principales componentes responsables de aportar al vino un bouquet.

Muchos ésteres tienen un aroma característico a frutas, lo que hace que hace que remenmoren a fragancias de frutas durante la cata. Existe no obstante otras clasificaciones de ésteres orientadas a la cata de vinos, y se dividen en ésteres volátiles y no-volátiles. Uno de los ésteres volátiles más importantes y que se encuentra presente en el vino es el acetato de etilo. Por regla general los vinos jóvenes suelen tener una mayor concentración de ésteres volátiles. Cada ester posee un umbral por debajo del cual no es perceptible por la mayoría de los humanos.
Compuestos nitrogenados

Los compuestos nitrogenados son fundamentales en el mosto para que sea posible la correcta fermentación.45 Entre los aminoácidos predominantes en las uvas está la prolina y la arginina. La razón de prolina/arginina varía significativamente en las diversas variedades de la vitis vinífera. La prolina forma parte importante del metabolismo del nitrógeno en las levaduras. Como segundo grupo de aminoácidos dominante se tiene la glutamina y la alanina. Tal y como es de suponer el contenido de aminoácidos es menor tras la fermentación: debido en parte a que la mayoría de ellos de una forma u otran entran en el metabolismo de las levaduras.

Entre los compuestos nitrogenados que posee el vino se encuentra las proteínas, en concentraciones de mosto que van desde los 100 mg/l a los 840 mg/l.54 Durante la fermentación el contenido de proteína puede descender casi un 40%. Las proteínas actúan como zwitteriones, bajo ciertas circunstancias pueden coagular dando lugar a inestabilidad en el vino. Quitar estas proteínas inestables del vino es uno de los objetivos de la clarificación, uno de los agentes más empleados es la bentonita y el otro es el gel de sílice.
Compuestos fenólicos
Fenol, básicamente es un anillo bencénico con un grupo alcohol.

Los compuestos químicos en forma de polifenoles son abundantes en el vino y es quizás uno de los compuestos que proporciona más atributos al vino. Es importante remarcar que tras los carbohidratos y los ácidos son el tercer compuesto más importante.45 Se tratan en muchos casos de un metabolito secundario de la uva que se concentran en la piel y en las semillas (pepitas). Los polifenoles afectan directamente a los sabores, a los olores y otras capacidades sensitivas del vino, es por esta razón por la que los viticultores cuidan en detalle de su evolución durante las fases de vinificación. La concentración de polifenoles en el mosto depende en gran medida de la variedad de vitis vinífera y del clima en el que se haya cultivado. La concentración y ratio de los diferentes polifenoles depende igualmente en gran medida de la forma en que se haya procesado la uva. por ejemplo, en los vinos blancos que han tenido poco contacto con los hollejos de la uva hay unas concentraciones diferentes de las observadas en los vinos tintos.

Uno de los compuestos son los taninos, son compuestos fenólicos muy reactivos. en solución pueden reaccionar con las proteínas y precipitar. Otro compuesto fenólico son las antocianinas que aportan color a los vinos, estos colorantes naturales pueden blanquearse (perder su color) por la acción de diversos agentes u operaciones químicas tales como la oxidación o la reducción, en muchos casos la acidez mantiene el color (viraje). Los fenoles ocupan un papel muy importante en los procesos de oxidación del vino (oxidación fenólica) y es una de las reacciones más habituales en la maduración de los vinos tintos.44
Constituyentes inorgánicos

En la analítica vinícola se analiza a veces el contenido de cenizas, que resulta ser los restos inorgánicos existentes en el vino. La mayoría de los compuestos son carbonatos y óxidos. El metal más abundante en las frutas de la vitis vinífera es el potasio. En muchos casos el contenido de potasio se ve afectado por las condiciones climáticas, por ejemplo los climas cálidos poseen mayor contenido en potasio que los fríos. Durante la fermentación se acumula en forma de gas el dióxido de azufre (SO2) en una proporción que va desde 12 hasta 64 mg/litro y es empleado como fumigante de las cubas.55 Ocasionalmente se han detectado trazas de plomo debido a las cápsulas de las botellas, que han migrado su contenido a través del tapón de corcho.
Propiedades organolépticas

El vino posee ciertos atributos que inciden de forma grata en la mayoría de los sentidos (todos excepto el oído y el tacto). Por ejemplo: los aromas afectan a los sentidos del olor, los diferentes sabores presentes en el vino al gusto, los colores a la vista. Todos ellos suelen tener un origen químico que se ha ido identificando poco a poco a lo largo de finales del siglo XX y comienzos del XXI. La cata de vinos arroja una variedad de propiedades como pueden ser el color, el sabor (dentro del sabor está una amplia gama de propiedades como la longitud, el retrogusto, etc.), el olor (que se compone de aroma, bouquet, cuerpo, etc.).
Color
Artículo principal: Antocianinas

Las antocianinas son las responsables principales del color rojo en el vino. Las antocianinas se encuentran en diversas frutas cumpliendo una misión similar. Este compuesto químico se encuentra en la capa exterior de la piel de la uva y durante el proceso de maceración se extrae antes que los taninos. La mayoría de los mostos (incluso los de uvas negras) son incoloros, así que la maceración es un proceso importante en la coloración de los vinos. Existen variedades de vitis vinífera que se clasifican como teinturier por aportar ya en el mosto un color rojizo (unas de las más conocidas son la Alicante Bouschet, Saperavi y Dunkelfelder), pero estas variedades son una excepción. En algunas ocasiones los vinicultores introducen pequeñas cantidades de estas variedades teinturier con el objeto de potenciar el color rojo de sus vinos. El color rojo o rosado depende, por completo, de la forma en que se extrae los antocianinas de la piel de la uva durante el proceso de fermentación.

Las antocianinas son un grupo de glicósidos de la cianidina (azul), la delfinidina (azul, puede verse en berenjenas, granadas, fruta de la pasión), la malvidina (púrpura), la pelargonidina (rojo), la peonidina (rosado) y la petunidina. Durante la maceración la proporción de antocianinas azules cambia hasta virar desde colores púrpura-rojizos a anaranjados. En los vinos jóvenes el color es debido principalmente a las antocianinas, pero como son compuestos químicos no estables se van enlazando con los taninos formando polímeros más estables y con capacidad de pigmentación.
Sabor y aroma

Los principales componentes de sabor en la uva son los azúcares, los ácidos y los polifenoles. Estos tres compuestos proporcionan al vino tres de los cinco sabores básicos: dulce, ácido y amargo. De todas formas existe una gran cantidad de substancias en las uvas que acaban proporcionando un sabor, estas substancias se presentan en cantidades ínfimas (medidas a veces en partes por millón, e incluso en partes por billón, o por trillón). Todas estas substancias dan a la uva un sabor característico denominado sabor primario. El sabor primario caracteriza a la variedad de la vitis vinífera. La mayoría de los componentes de sabor se encuentran ubicados en la parte interior de la piel de la uva, es por esta razón por la que el prensado ocupa un proceso fundamental a la hora de proporcionar sabores primarios al vino. En algunos vinos generosos como el jerez, o el fino, existe un pequeño "toque" de sabor salado debido al ambiente salino que rodea la maduración.

En enología existe una distinción entre aroma y bouquet.56 El aroma es un olor específico proveniente de la variedad de uva empleada, mientras que el bouquet es un olor característico de la forma de procesar el vino. De esta forma, por ejemplo, dos vinos de la misma uva poseen el mismo aroma, pero distinto bouquet (si se han madurado de forma distinta). En muchos vinos los aromas de las uvas con un fuerte tono floral es debido a la presencia de un grupo de substancias denominados monoterpenoides, los monoterpenoides son un subgrupo de un gran número de compuestos denominados terpenoides, todos ellos derivados de la unidad isopreno ([C5H8]). Por ejemplo, la uva moscatel posee una gran cantidad de monoterpenos, otras variedades con contenidos en terpenos derivados de la uva moscatel son la Gewürztraminer, la Moscatel de Alejandría, etc. Entre los compuestos que proporcionan aroma se encuentran los glucósidos.56 En los vinos basados en la uva moscatel se suele hacer que el mosto incremente su contacto con los hollejos (que son las zonas con mayor contenido de terpenoides). Los aromas vegetales (aromas herbáceos) en el vino provienen de las pirazinas (otros alimentos que contienen pirazinas son: el café, la cerveza, los espárragos, etc).45

Algunas variedades procedentes de América como son: vitis labrusca y la vitis rotundifolia (así como sus híbridos) poseen un aroma característico que durante muchos años se ha denominado "foxy" (zorrito). Se ha detectado que ese olor corresponde al compuesto: metil antranilato (C8H9NO2).56 57
Degustación y cata
Taza de degustación de un sommelier.

Se emplea en la cata y degustación de los vinos la mayor parte de los sentidos: por su color, su aroma, la «textura» que se percibe al beberlo. Por el olfato pueden percibirse tres tipos de aromas:

    Aromas primarios que se diferencian entre sí por el tipo de vid,
    secundarios producidos por la fermentación y más persistentes
    los terciarios o "bouquet" que dependen de la crianza.

Aunque cada persona puede, obviamente, degustar los vinos a su manera, existen ciertos criterios a la hora de maridar vinos y ciertos platos.

Por ejemplo se aconseja acompañar a las carnes blancas, en especial los pescados y mariscos con vinos blancos y a las carnes rojas con vinos tintos o rojos de mucho cuerpo, esto obedece a que los sabores de los vinos blancos suelen ser menos intensos que los de los tintos y que las carnes de pescados y crustáceos son magras por lo cual no existen tantas grasas como para dificultar la degustación de vinos de «poco cuerpo» como suelen ser los vinos blancos.

La Consejería de Agricultura y Ganadería de la Junta de Castilla y León organiza cada 2 años los Premios Zarcillo, considerados el certamen enológico más importante de habla hispana y el segundo del mundo en cuanto al número de vinos presentados. Cuenta con el reconocimiento y patrocinio de la Oficina Internacional del vino y la Unión Internacional de Enólogos. En el 2009 se convocó la VI edición Internacional y XIV nacional.
Tipos de vinos
Véase también: Anexo:Tipos de vino

Existen dos criterios fundamentales de clasificación de los vinos: el geográfico y el del viduño o viduños con el que el vino está hecho. El primero predomina sobre todo en Francia y en general de Europa y el segundo en los países que han accedido a la comercialización del vino más recientemente, como Estados Unidos (California), Sudáfrica o Nueva Zelanda. Tales criterios de clasificación de los vinos afloran ya en las cartas de vino de los restaurantes.

En los restaurantes estadounidenses los vinos vienen agrupados en razón del viduño con el que están hechos. Uno se topa en la carta con la variedad Zinfandel,58 que se considera propia de California, o bien con la variedad Cabernet Sauvignon, etc. A poco que se entienda de vinos, resulta claro que nos vamos a encontrar en ambos casos con un vino tinto. Si nos encontramos con un Chardonay sabemos que nos vamos a encontrar con un vino blanco algo afrutado, etc. Una vez elegido el viduño, la opción pasa a centrarse ya en la bodega que lo elabora, que es otro elemento muy importante en la elección de vino. En los restaurantes europeos lo usual es encontrar los vinos clasificados por razón del color (blancos, tintos y rosados), para proceder ulteriormente a la elección de una concreta botella. Si se elige un vino blanco es fácil encontrar un “Rueda” —criterio geográfico— entre ellos. Si se elige tinto es fácil encontrar Rioja o Ribera del Duero, que son criterios geográficos. En Francia no se menciona el viduño. Está incluso prohibido que conste en la etiqueta de las botellas.

La clasificación de los vinos en razón de su origen geográfico como contrapuesta a su clasificación en razón del viduño tiene implicaciones comerciales. El criterio adoptado se convierte en una forma de percepción diferente. Ambas perspectivas son complementarias. Lo ideal es contar con los dos datos: el geográfico y el del viduño. Las Guías del Vino de Hugh Johnson sistematizan los vinos por nombres toponímicos. Un 80% de las entradas son nombres toponímicos. La estadística final es pobre, pues da lugar, descontados los nombres toponímicos, a ocho categorías: cuatro derivadas del color, ocho del grado de dulzor y una de que contenga o no burbujas.59 Resulta un tanto tautológico: vino del Portugal es el que está hecho en Portugal; vino de Burdeos es el que está hecho en Burdeos, etc. Aparentemente proporciona más datos el viduño. No obstante es muy distinto el tratamiento que se da en Burdeos al Cabernet Sauvignon que el que recibe en California. La mera indicación del viduño resulta insuficiente. Los viduños, como los llaman los biólogos, no dejan de ser “cultivares”, de una única especie, la Vitis vinifera L., y como tales cultivares su identidad depende del lugar, clima, suelo y circunstancias de donde se cultiva. Es frecuente que entre los viñedos de una misma bodega haya uno muy especial que produce unas uvas de calidad muy superior al resto, aunque se trate del mismo viduño. Lo decisivo resulta el terruño.

Viduño, más lugar en donde crece, más nombre de la bodega son las tres claves —las tres necesarias— para la elección de vino. Los vinos pueden clasificarse en razón de otros criterios: por razón del contenido de anhídrido carbónico; por su función como bebida; por su color, con todo lo que el ser blanco o tinto lleva consigo; por su graduación alcohólica; por su periodo de añejamiento. Luego está el criterio del dulzor, que es más complicado que el de medir conforme a cierta escala el grado de sacarosa. Entra el complicado criterio de “afrutado”. Hay vinos de “retsina”, de crianza en flor, vinos no comercializados, que suelen ser los mejores.. En la actualidad se ofrecen vinos desalcoholizados que poseen pequeñas cantidades de alcohol al mismo tiempo que poseen su aroma. Una de las técnicas para elaborar este tipo de vinos es la osmosis inversa. Los criterios de clasificación sobrepasan.
Contenido de dióxido de carbono

El mosto de uva, al fermentar, produce mucho dióxido de carbono. Los vinos jóvenes conservan mucho más dióxido de carbono que los viejos. El vino que produce la bodega Barbadillo con el nombre de Castillo de San Diego, cuando es del año, contiene tanto dióxido de carbono que produce el mismo efecto sonoro al descorcharlo que al abrir un vino de aguja. Posteriormente se puede ver como sus burbujas ascienden en la copa. El “beaujolais nouveau”, embotellado apenas se ha convertido en vino, también presenta esas características. El dióxido de carbono hace los vinos más digestivos.

Se llaman vinos tranquilos, en inglés “still wines”, aquellos que no tienen una sobrepresión de dióxido de carbono. Los que la tienen reciben el nombre genérico de “sparkling wines”. Cuando el gas procede de gasificar el vino inyectándole gas se les suele llamar “carbonated wines”. A tenor de la legislación comunitaria se llaman espumosos los vinos que tienen una sobrepresión superior a tres barias. Se llaman vinos de aguja aquellos cuya sobrepresión no es superior a 2,5 barias ni inferior a una. Por “vino de aguja” se entiende hoy día el levemente gaseado.60 Su equivalente italiano es el vino “frizzante”. En francés perlant o pétillant. Pétillant sirve para designar cualquier bebida gaseada, alcohólica o no.

Los más apreciados están hechos por el llamado método tradicional, consistente en provocar una segunda fermentación dentro de la botella, mediante adición de azúcar, mosto, lías, etc., con un cuidadoso sistema de crianza en bodega a temperaturas controladas. Terminada esa segunda fermentación, se retiran los residuos de la botella, que se ha procurado que esté boca abajo, para que sean cómodos de retirar, lo que queda muy facilitado si se congela esa parte de la botella. Esa operación se llama degüello. Suele aprovecharse el degüello para añadir algunas sustancias que den carácter al vino, que al ser tomado frío tiende a la insipidez. Es muy conveniente que esas sustancias sean poco tóxicas. El conjunto de esos aditivos es llamado “licor de expedición”. Ese tipo de vino en España se solía llamar “cava”.61 Pero “cava” ha pasado a ser una denominación de origen que no todos pueden usar. Comprende 135 distritos municipales, principalmente del Penedés; región que aporta el 90 por ciento de la producción. Las variedades usadas son Macabeo, Xarel-lo y Parellada, que se utilizan en mezcla. Las casas más famosas son Freixenet, Codorniu y Delapierre, que se han extendido fuera de España.

También cabe efectuar la segunda fermentación en grandes cubas, para posteriormente embotellar. Ello evita la necesidad de eliminar las lías o posos de la segunda fermentación. Pero tal procedimiento no se considera muy ortodoxo. En tal caso el tapón suele llevar impreso un círculo en lugar de una estrella que es el distintivo de haber utilizado el método tradicional. El procedimiento de gasear el vino origina un gas muy poco permanente. En tal caso el tapón suele llevar un triángulo. Si el gas proviene de la segunda fermentación tarda más en desaparecer y la botella puede estar descorchada más tiempo. También cabe rellenar una botella con otra, en vez de introducir un licor de expedición. El tapón lleva entonces una raya. También cabe embotellar cuando el vino no ha fermentado totalmente y todavía desprende gas.

Son emblemáticos los vinos de burbujas de Champaña.62 La región ha reivindicado con éxito el uso exclusivo del nombre. Ello ha dado lugar a que otras regiones francesas hayan adoptado la palabra “crémant”, para referirse a los vinos de burbuja.63 En Champaña hay casas famosas; pero también han florecido quienes compran cosechas y no tienen viñedos propios. Son los que más exportan y su distintivo es la sigla NM. También existen cosecheros que se unen, produciendo un champaña de cooperativa. Entonces resaltan la región de donde viene el vino. Son los más vendidos en Francia.

La letra b) del apartado 6, del artículo 6 del reglamento comunitario 2333/92 de 13 de julio reservaba la palabra “crémant” a los vinos elaborados en Francia y Luxemburgo. Pero la casa comercial Codorniu SA, titular de la marca registrada desde 1924 “Gran Crémant” demandó al Consejo de la Unión Europea por ese motivo. La sentencia de 18-V-1994 del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, promovida por Codorniu, anuló ese precepto. Crémant es nombre que debe asociarse a región determinada —tal es el “holding” de la sentencia—, pero no necesariamente a regiones de Francia y Luxemburgo.

La región de los Vinhos Verdes, al Norte de Portugal, produce vinos de aguja de poca graduación alcohólica—unos nueve o diez grados— muy frescos, ácidos, afrutados y aceptados para la exportación, sobre todo los blancos. Se llaman verdes sobre todo porque la cosecha se recoge no completamente madura. Eso facilita la segunda fermentación. Son de tomar jóvenes. Las explotaciones agrícolas se llaman “quintas”. Y en efecto, como hacían los romanos, se suele emparrar las viñas, para lograr una producción más abundante. Tal práctica no es bien vista por la Unión Europea, que desea una producción baja. La región de los Vinhos Verdes, al Norte de Portugal, produce vinos de aguja naturales. También existen vinos de aguja gasificados.
Contenido de alcohol

Los vinos con poca graduación alcohólica se llaman “flojos” y los con mucha graduación alcohólica “generosos”. Por mucho contenido en azúcares que contenga un mosto, a los quince grados la fermentación se detiene. Después de la fermentación, a algunos vinos se les añade holandas; es decir, brandy sin envejecer y por tanto sin color marrón ni sabor a roble. Los más conocidos son el Jerez, el Oporto, el Madeira y el Marsala. Pese a esa adición de alcohol, se les sigue considerando vinos. La legislación comunitaria los denomina “vinos de licor”.

Lo propio sucede con los vinos de burbuja. En los vinos elaborados con el método tradicional el proceso culmina generalmente con el agregado del llamado “licor de expedición”, que consiste también en el aditamento de un aguardiente, pero en este caso aromatizado, que dé gusto, regusto y retrogusto. Se añade en el último momento, cuando el tapón de crianza se sustituye por un cierre de corcho, para su expedición al mercado. Sólo los llamados “brut nature” o “ brut natural” —lo que se hace constar en el etiquetado— carecen de licor de expedición. A primera vista parecería que los vinos sin adición de licor de expedición resultarían más baratos, por requerir menos manipulación, pero no es así. Esos licores de expedición suplen la falta o deficiencia del vino. Resulta difícil conseguir que un vino no necesite licor de expedición y cuyas características naturales como bebida sean las adecuadas. Los aguardientes, por buenos que sean, contienen alcoholes más tóxicos que el alcohol natural del vino. Resultan en consecuencia más digestivos los vinos no fortalecidos y los vinos de burbuja naturales.

Los vinos se conservan mejor si tienen una graduación alta. Por debajo de los nueve grados los vinos se estropean al cabo del año. Eso ha dado como resultado que últimamente proliferen en los mercados vinos con graduaciones altísimas: trece, catorce grados y hasta más grados. Tales vinos tienen el inconveniente de que resultan de excesiva graduación como vinos de mesa. Se corre el riesgo, si no se les añade agua, de acabar ebrio al final de una comida, habiendo apenas probado el vino.
Funciones gastronómicas
Chato de Vino Dulce Feria de Albacete

Los vinos destinados al consumo humano como bebida se llaman “vinos de boca”. Los vinos de boca son clasificables en distintas categorías en razón de su función gastronómica: de mesa, de postre y de aperitivo. El diccionario de la Real Academia española64 define como vino de mesa “el más común y ligero que se bebe durante la comida, a diferencia del de postre”. Se trata de un concepto gastronómico. Por lo que a las costumbres gastronómicas españolas se refiere, se considera que en una mesa bien dispuesta no puede faltar un vino tinto, efectivamente más ligero que los de postre, de no más de unos doce grados. Para la mesa no son aptos, en cambio, los vinos dulces o muy generosos en alcohol. Un Jerez o un Oporto, suelen ofrecerse tanto antes como después del almuerzo, según sus características, pero no para acompañarlo. Los conceptos gastronómicos son relativos. “¿Qué desea usted como vino de postre?”. La respuesta puede ser un vino dulce; o “sigo con el tinto”, etc. Esa misma persona puede querer otro vino de postre otro día o cambiar de vino de a lo largo de la misma comida.

El concepto de vino de mesa forma parte de una categoría más amplia: las bebidas de mesa. Escoffier65 considera “boissons de table” —bebidas de mesa— la sidra, la perada y el vino. Y entiende que el vino es la que mejor se adapta a todos los temperamentos. No menciona la cerveza, aunque muchos la escogen también para acompañar la comida. Conforme a la gastronomía japonesa, hay unos sakes, como el llamado “ginjyoshu”, que se considera apto para acompañar el pescado y los crustáceos. El llamado “jyunmaishu” se considera adecuado para combinar con platos agridulces.66 Por lo general se considera que el vino blanco es apto para los platos de pescado o de huevo y el tinto para las carnes. Cuanto más fuerte sea el guiso, caza por ejemplo, más fuerte y añejo debe ser el vino tinto.

En ocasiones “vino de mesa” se hace sinónimo de “vino de pasto”, entendiendo por tal el que alguien usa habitualmente en las comidas. En España, Portugal, Francia e Italia el vino nunca falta en las comidas, aunque se trate de una mesa pobre. En otros países se toma sólo si se celebra una fiesta. Los vinos excepcionalmente buenos suele reservarlos quien los posee para grandes ocasiones y no para uso diario. Pero calificar “de pasto” a un vino no significa calificarlo de baja calidad. Alguien puede tomar como vino de pasto un vino muy bueno. Calificar de baja calidad un vino es llamarlo “vino peleón”. Lo propio sucede con el “vino de la casa”. En una casa, una casa comercial de comidas o una casa particular, se suele ofrecer como vino usual o de pasto uno determinado, que puede ser bueno o malo. El vino de la casa, ya casi nunca es producido por quien lo ofrece. Los grandes restaurantes se precian de ofrecer como vino de la casa uno muy caro y bueno.

Como consecuencia del reglamento 1493/1999 de 17 de mayo se prohibió a los vinos considerados de poca calidad, según unos determinados criterios hoy desaparecidos, que consignasen en su etiquetado ni añada, ni viduño ni lugar de origen. Sólo podían poner en su etiquetado “vino de mesa” para que el comprador al comprar pudiese por lo menos conocer que se trataba de una botella de vino o y no de otro líquido. Por ese motivo “vino de mesa” se ha convertido en la mente de muchos en sinónimo de vino malo. No es así. Los vinos de Burdeos o de Rioja, aunque de calidad no discutida, son vinos de mesa, pero por si acaso no hacen constar en el etiquetado que son “vin de table” o “vino de mesa”.

Los vinos de postre son muy dulces, con dulzor de fructosa y generalmente están fortalecidos con holandas. Los de aperitivo son secos y también fortalecidos.
Vinos aromáticos

Desde época romana es usual aderezar los vinos con especias, yerbas y otros aditamentos. El más conocido y popular de los vinos aromáticos es el vermut, aromatizado principalmente con sustancias amargas, generalmente provenientes de artemisas. Pero los ingredientes de un vermut pueden ser más de veinte.

Existen vinos quinados, basados en la adición de quina, que se obtiene de la corteza de unos árboles pertenecientes al género Cinchona, denominación puesta por Lineo en honor a Ana Osorio, condesa consorte de Chinchón y virreina del Perú. Los vinos quinados son considerados medicinales. La farmacopea administraba la quina en forma de “enolito”; es decir, utilizando el vino como excipiente. De ahí han salido los vinos quinados, como el Santa Catalina, que tienen la reputación de abrir el apetito. Una cucharada de vino quinado se consideraba adecuada incluso para niños. El tal vino suele ser en realidad una mistela. El St. Raphaël es un vino quinado y de yerbas, hecho en Francia de 16% Vol. Apenas se reconoce en esas bebidas el sabor a vino.

El vino aromatizado con jugo de regaliz era denominado en la época clásica romana vinum glycyrrhizites . En fin, las posibilidades de aromatización son múltiples.
Vinos jóvenes y añejos

En castellano se llama añada a la cosecha de cada año, especialmente en el caso del vino. La vendimia tiene lugar en otoño y el primer vino (también llamado "caldo") es el mosto de uva fermentado y encubado durante unos cuarenta días, con un grado alcohólico aproximado de 12%, muy popular en el Aljarafe sevillano. Los italianos llaman al primer vino, “novello”, puede aparecer ya en noviembre, mes y medio después de la vendimia. El vino “novello” requiere una técnica particular de fermentación. Es muy oloroso y fragante y nada adecuado para el envejecimiento. En el hemisferio norte un vino deja de ser considerado joven el día 31 de agosto; fecha que se toma para computar la edad del vino. A partir de esa fecha el vino es del año pasado.

La añada es un referente importante en los vinos de mesa y suele constar en la etiqueta de la botella. En España, desde una orden ministerial de 1 de agosto de 1979 debe corresponderse con el de la cosecha al menos en un 85%. El resto consiste en la adición de vinos de otras añadas, guardadas como reserva. La mezcla de vinos, que se suele denominar preferentemente con la expresión francesa “coupage”, es todo un arte. Con el “coupage” se pueden conseguir vinos muy uniformes a lo largo del tiempo independientemente de las diversas cosechas, si así se desea, o bien diversificarlos. Bastantes entendidos, no obstante admirar el arte del “coupage”, prefieren añadas sin mezcla alguna, con el resultado de que la diferencia entre las añadas buenas y malas es muy marcada; pero esas buenas añadas, por infrecuentes que sean, parecen compensar con creces los malos resultados de otros años. En Jerez ni siquiera se llega a señalar fecha de añada, como consecuencia de las muchas mezclas que el vino sufre. Sólo cuando se entiende que una añada no necesita corrección ninguna no es mezclado. Pero eso sólo acontece rara vez. Entonces se pone la fecha de añada.Los vinos de añada de Jerez han prácticamente desaparecido del mercado.

Cuando los vinos comenzaron a comercializarse en botellas, se entendió que su vejez debía ser calculada por el tiempo que habían pasado almacenados en madera y no por el tiempo que hubiesen pasado almacenados en vidrio. El envejecimiento en madera elimina poco a poco el alcohol metílico que pudiera haber y la madera comunica taninos. Ello es relativamente exacto, si por envejecimiento se entiende un lapso de tiempo relativo al almacenamiento en madera. Hay que tener en cuenta, no obstante, que en el caso de los vinos, a diferencia de lo que sucede con los aguardientes, un tiempo excesivo en contacto con madera resulta nocivo. Así lo hacía notar Alexis Lechine a propósito de los vinos de Rioja.67

El artículo 8 del Real Decreto 157/88 de 22 de febrero (España) contempla lo que denomina la crianza por el sistema de añadas en el proceso mixto de madera y botella. “En todos los casos de crianza, ésta empezará a contar como mínimo —escribe Carlos Delgado—, a partir del 1 de enero siguiente a la campaña de elaboración”.68 Si se trata de tintos, “reserva” significa un mínimo de tres años en barrica y botella y un mínimo de doce meses en barrica. Si se trata de blancos o rosados significa mínimo de dos años en barrica y botella y mínimo de seis meses en barrica. Pero los consejos reguladores pueden subir el listón de envejecimiento en barrica. Así lo han decidido los de Rioja, Navarra y Ribera del Duero.69 en relación con la denominación “crianza”. En consecuencia, cuando llega al consumidor, lo certificado por el consejo regulador como “crianza” puede ser en realidad “reserva”, al haber completado su ciclo de crianza en botella. El resultado final es que el consumidor no sabe con exactitud qué periodo de tiempo estuvo en barrica un crianza un reserva y un gran reserva y desde cuándo dejó de estarlo.

El consumidor no tiene a su disposición una terminal para conocer lo que significa legalmente crianza, reserva y gran reserva en los diversos periodos de la historia legislativa española, con las correspondientes decisiones de los consejos reguladores, en relación con los vinos blancos y rosados de un lado y con los vinos tintos de otro. Incluso teniendo esa información, no logra conocer con exactitud más que aproximadamente el tiempo de permanencia en madera. La ley 24/2003 previó nuevas denominaciones para indicar la edad: roble, añejo, viejo, crianza, reserva y gran reserva. Son muy de agradecer las etiquetas que expresan con claridad. Vendimia: septiembre octubre. Barrica roble: 12 meses. Embotellado en diciembre de 2005. Variedad tempranillo. Etc.
Vinos del mundo
Véase también: Anexo:Vinos del mundo
Ruta del vino de Salta en Argentina.

No existe una norma absoluta para clasificar los diferentes tipos de vinos que existen. Una forma practicada por instituciones como Le Cordon Bleu, respeta la denominación utilizada en el Viejo Mundo (Europa y Asia Menor, cuando se habla de vinos), que lista a los vinos según la región de la que proceden. El razonamiento para usar este sistema dice que el clima y tipo de suelo donde la vid ha crecido, tienen la mayor contribución al carácter de la bebida. Este sistema ha llegado a tener legislaciones a nivel nacional en varios países, donde el término "denominación de origen" (D.O. en España, A.O.C. en Francia, DOCG en Italia, QmP en Alemania, D.O.C. en Portugal) garantiza la elaboración en una zona geográfica con unos parámetros mínimos de calidad. Bajo el sistema D.O., los tipos de uva empleados en un vino pasan a tener menor importancia.

En el Nuevo Mundo se da preferencia a denominar los vinos según el tipo de uva que se ha utilizado. En el contexto vinícola, "Nuevo Mundo" significa todo lo que no es "Viejo Mundo", es decir, además de América, son incluidos Australia, Nueva Zelanda y África del Sur.70 2

La diferencia entre los dos tipos de clasificaciones radica en que el Nuevo Mundo, al estar menos restringido por la tradición vinícola Europea, ha preferido comercializar sus vinos como varietales. Un vino varietal es aquel elaborado con un sólo tipo de uva, o es una mezcla donde hay un tipo de uva que predomina sobre los demás (de 75 a 90%, depende del país). En cuanto a las variedades, Italia cuenta el mayor número de variedades de vid autóctonas.[cita requerida]

La Reina Claudia, primera esposa de Francisco I de Francia, dio nombre a una ciruela, llamada en su recuerdo "ciruela claudia". Esa variedad de ciruela se cultiva hoy en muchos lugares y el prestigio de las ciruelas que comía Claudia la reina, no dio en interesarse especialmente por el huerto de Doña Claudia, sino por la variedad de ciruela que ingería. Hay terruños mejores y peores; tanto para las ciruelas, como para el vino, como para los melones; pero no basta con elegir unos terruños acreditados y desinteresarse por lo que allí se va a plantar. Hay que decantarse primero por un viduño y posteriormente buscar el lugar más adecuado para cultivarlo en condiciones.

Según esta forma de percepción hay tantas clases de vinos como viduños. Burdeos es otro lugar más donde se produce Cabernet Sauvignon; Champaña, otro lugar más donde se produce Chadornnay. Predomina, por así decirlo, el ius sanguinis sobre el ius solis . Los vinos franceses no mencionan el viduño. En Francia, está prohibido, en relación con los vinos con denominación de origen —excepto los de Alsacia— dar información en la etiqueta sobre el viduño utilizado en la confección del vino.71

Imponer esta forma de percepción tiene visos de guerra comercial, fundada, no sin razón, en que se puede sacar más partido a los viduños tradicionales franceses o europeos plantándolos en otras regiones más adecuadas. Con todo, catalogar los vinos por viduños se presta a clasificar mejor los vinos. Si de un vino nos dicen que es Rioja no sabemos si es blanco o tinto o qué. Si nos dicen que es tempranillo, sabemos mucho más.

El viduño suele figurar en muchas etiquetas de España, de Alemania —donde es referente muy importante— y de otras regiones. Es elemento decisivo para identificar un vino. Permite comparaciones más amplias que las puramente regionales. Pero tiene sus límites. Los viduños son variedades cultivares —como dicen los biólogos—de la Vitis vinifera, L. Es la forma de cultivo lo que hace al viduño y esas formas de cultivo dependen de las costumbres, meteorología y terrenos locales. El viduño es mutable y también cambia de nombre con facilidad. Un viduño de origen americano ha recibido como nombre Clinton. Su plantación está prohibida en la Unión Europea por la legislación comunitaria.72 Clinton es bienvenido a Europa en carne mortal deambulatoria, pero no encarnando un viduño y germinando en suelo europeo.

Un tercer referente muy importante —además del viduño y del lugar donde creció— es la casa comercial que los pone en venta. El prestigio de determinadas bodegas —en el sentido de casa comercial— es casi siempre decisivo.
Consumo mundial de vino, per Capita: * ██ - Menos de 1 litro. * ██ - Desde 1 hasta 7 litros. * ██ - Desde 7 hasta 15 litros. * ██ - Desde 15 hasta 30 litros. * ██ - Más de 30 litros.
Producción mundial

La uva es una de las frutas más recolectadas en el mundo. En el año 2008 casi el 60% de la superficie de viñedos mundial se encuentra repartida entre los diferentes estados de la Unión europea, el territorio americano (norte y sur) poseen tan sólo un 12% de la superficie.4 De toda la recolección de la uva la mayoría se dedica a producción vinícola (aproximadamente un 66% en 20084 ). El porcentaje varía de país en país debido a su situación geopolítica y a sus creencias religiosas. No obstante el país que más dedica la uva a consumo de la uva en forma fruta es China. La vid supone tan sólo un 0.5% del total de la superficie dedicada mundialmente a la agricultura.5 73

Con más de 40 millones de hectolitros al año y 90 Denominaciones de Origen Protegidas, España es el segundo productor mundial de vino, por delante de Italia y por detrás de Francia, según datos del Instituto de Comercio. año 2012
Producción estimada de vino por país en 2013 según la OIV (Organisation Internationale de la Vigne et du Vin)74 Puesto 	País 	Producción
(millones de hectolitros)
1 	Flag of Italy.svg Italia 	44 900
2 	Flag of France.svg Francia 	44 082
3 	Flag of Spain.svg España 	40 000
4 	Flag of the United States.svg Estados Unidos 	22 000
5 	Flag of Argentina.svg Argentina 	14 984
6 	Bandera de la República Popular China China 	12,000
7 	Flag of Australia.svg Australia 	11,600
8 	Flag of South Africa.svg Sudáfrica 	9,788
9 	Flag of Germany.svg Alemania 	9,180
10 	Flag of Russia.svg Rusia 	7,110
11 	Flag of Romania.svg Rumania 	5,600

El consumo per cápita de vino ha descendido desde la década de los 70 en países tradicionalmente productores como Francia (en un descenso de casi un 40% en 2006).46 Las razones de este descenso son complejas y han formado parte de numerosos estudios económicos. No obstante, en otros países el crecimiento ha sido sostenido. Según el International Wine and Spirit Record, el consumo mundial de vino seguirá creciendo en los próximos años y se pronostica que, en 2012, Estados Unidos alcanzará a Italia como primer consumidor mundial.[actualizar] Los estadounidenses gastan más en vino que cualquier otro país. En 2007 compraron vino por valor de 22.000 millones de dólares. También se percibe el crecimiento en economías emergentes como Rusia y China, cuyos niveles de consumo alcanzarían próximamente a los de países europeos.73

Se pronostica un aumento de la producción del 3,83% en el lapso 2008-2012 a algo más de 3.000 millones de cajas de 9 litros. El consumo aumentaría a una tasa aún mayor, del 6%, para alcanzar los 2.800 millones de cajas. El consumo también es constante en zonas como Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda.75 Los vinos australianos y sudafricanos son predominantes en el mercado británico y su consumo está creciendo desde finales del siglo XX.76

La forma de elaborar el vino en la actualidad, empleando los avances tecnológicos que proporcionan una alta conectividad entre los expertos del mundo ha dado lugar a un nuevo concepto denominado Globalización del vino.2 Este nuevo concepto hace que viñedos aparentemente separados geográficamente sean tratados de forma similar por un mismo enólogo.
Formas de servir el vino
Decantador empleado para airear algunos vinos.

También es costumbre que los vinos blancos se beban frescos (que tengan una temperatura de entre 8°C a 10 °C) y que los vinos tintos se beban a «temperatura ambiente» (para esto se descorchan aproximadamente entre una a media hora antes de ser bebidos), entendiendo como tal la de la bodega, y en tal caso se aconseja beber un vino tinto que tenga una temperatura de 18 °C a 22 °C (algunos consideran temperaturas incluso más bajas: 15-16 °C, e incluso 13-14 °C para los tintos jóvenes o los claretes). En cuanto a los vinos blancos, aunque el consejo de beberlos frescos es generalizado, existe la excepción cuando se bebe en climas fríos; por su parte los espumosos como el champagne pueden llegar a servirse con sus botellas dentro de envases con hielo y es aconsejable evitar cambios bruscos de temperatura como los producidos por un congelador.
Copa de vino tinto.

En cuanto al champagne, aunque es popular y divertido hacer el mayor ruido al destapar las botellas e incluso hacer «saltar» parte de este vino al ser destapado, la etiqueta establece que el destapado debe ser silencioso (esto se entiende principalmente en los restaurantes, lugares en los cuales no se debe importunar a los demás concurrentes).

El decante: existen recipientes decantadores en los cuales se vierten los vinos para que se aireén y se decanten sus sedimentos. El vino así destapa sus aromas ("se abre") permitiendo apreciarlos mejor.

Se recomienda el uso de copas de cristal transparante para poder apreciar el color y las tonalidades del vino (excepcionalmente se usan en ocasiones copas coloreadas para degustar los vinos blancos de Alsacia y el Rin) estas copas, como las que se observan en las fotos, poseén una ligera combadura hacia adentro (no tan evidente como en las copas de cognac) y una boca bastante ancha, la ligera combadura permite mantener mejor los aromas, la boca ancha posibilita ver mejor los matices y brillos del vino. Estas copas se llenan en sus 2/3 con vino y luego el vino se bebe lentamente para poder apreciar las distintas «tonalidades» gustativas. Una excepción importante en la forma de las copas para vino la constituyen las copas para vinos espumosos como el champagne («champaña»): fue común que se bebiera el vino espumoso en copas de amplias bocas, aunque lo más correcto es todo lo contrario: los vinos tipo champagne se toman en copas alargadas y estrechas.
Almacenamiento

No todos los vinos están preparados para largos periodos de almacenamiento (o añejado), sólo ciertos vinos de crianza, la gran mayoría es aconsejable se consuma en el propio año. Por regla general los vinos tintos se conservan mejor que los blancos.53 Un primer añejado puede darse en las propias bodegas, los vinos finos suelen ser guardados en toneles de roble, la madera de éstos suele conferirles, añadirles, matices especiales a los vinos en ellas guardados. No todos los vinos pueden ser añejados, de hecho tan sólo un 1% de los vinos puede hacerlo.46 Para ello este necesita una temperatura constante entre 7 y 21º C,77 siendo la ideal 14 °C

En las viviendas se recomienda guardar los vinos finos en armarios o bodegas acondicionados, las cuales deberían reunir condiciones similares al de las bodegas (oscuridad, ambiente fresco y estable, humedad relativamente alta, ausencia de vibraciones...)78 y en los cuales se depositaran acostadas las botellas. Salvo cosechas excepcionales no se necesitan más de cuatro años para alcanzar su punto óptimo, un vino fino de cosecha puede llegar a "oxidarse" si el añejado supera ciertos años, pero depende mucho de la uva o uvas que lo forman, de su crianza y de su porcentaje de alcohol (mínimo 12% para un vino de guarda), de hecho, vinos de crianza donde primen las uvas Cabernet Sauvignon o Tempranillo suelen tener una larga vida, de ahí, que sean las cepas de estas uvas las predominantes de los Burdeos o los Riojas respectivamente.

Uno de los problemas que puede haber con el vino es la denominada contaminación del corcho, debido a la presencia de 2,4,6-tricloroanisola (Abreviadamente denominado como TCA). Los corchos de botellas afectados suelen presentar un olor enmohecido. Suele presentarse en botellas almacenadas junto a grandes depósitos de madera. Este problema fue de grandes dimensiones en algunos países en la década de los 90, lo que vino a dar en una nueva generación de tapones alternativos al corcho.
Usos del vino
La salsa que acompaña el ossobuco se suele regar en vino blanco para disolver los aromas de las hierbas y conjuntarlas con la carne.

El vino acompaña a la humanidad desde hace casi ya más de 7.000 años.20 No es de extrañar que los usos proporcionados por el vino durante este tiempo hayan sido más que lúdicos. En la historia se puede ver como su ingesta se ha asociado en las diferentes culturas a rituales religiosos (culto a Dionisios en la Grecia Clásica), alquímicos, mágicos, culinarios, medicinales, etc.
Consumo de vino per capita en 200979 Puesto 	País 	Consumo
(litros anuales)
1 	Flag of the Vatican City.svg Ciudad del Vaticano 	62,97
2 	Flag of Luxembourg.svg Luxemburgo 	54,65
3 	Flag of France.svg Francia 	45,23
4 	Flag of Portugal.svg Portugal 	42,49
5 	Flag of Italy.svg Italia 	42,15
6 	Flag of Switzerland (Pantone).svg  Suiza 	38,14
7 	Flag of Slovenia.svg Eslovenia 	37,34
8 	Bandera de Dinamarca Dinamarca 	31,82
9 	Flag of Austria.svg Austria 	29,72
10 	Flag of Spain.svg España 	27,81
11 	Bandera de Croacia Croacia 	26,95
12 	Flag of Greece.svg Grecia 	26,17
13 	Flag of Uruguay.svg Uruguay 	25,61
14 	Flag of Belgium.svg Bélgica 	25,18
15 	Flag of Argentina.svg Argentina 	25,16
16 	Flag of Germany.svg Alemania 	24,44
Culinarios

Los vinos tienen un uso primordial como bebida pero desde muy antiguo ha participado de una u otra forma en las recetas culinarias de los países del mediterráneo. En la época de Bizancio se empleaba en la elaboración de salsas que contenían diversas especias como: azafrán, pimienta, canela y que se hervían hasta reducirse a mitad de volumen, era el civum conditum80 El uso de vinos en las salsas se emplea como fuente de disolución de los aromas debido a su contenido alcohólico, la reducción a la que se somete hace que su alcohol desaparezca por completo. Por regla general la calidad del vino empleado acabe reflejándose en la calidad final de la salsa. El vino, en forma de vinagre, se emplea en numerosos platos con el objeto de proporcionar un sabor ácido, tales son las ensaladas, sopas, estofados, etc. Entre los platos que contienen vino como uno de sus ingredientes se encuentra el francés coq au vin (Gallo al vino), charoset judío, fríos como puede ser el sorbete de champagne. El empleo de los vinos fortificados en la cocina se emplea al final de la elaboración de los mismos, con el objeto de mantener cierto contenido alcohólico, un ejemplo es la cuchara de jerez que se añade a los consomés justo antes de servir. Los vinos se emplean también como marinado de algunos ingredientes, un ejemplo se encuentra en la cocina de Aragón (España) en el que se marina una liebre en vino antes de realizar el guiso al día siguiente, el plato se denomina llebrada.81
Bebida

El consumo mayoritario de vino se suele hacer como bebida. En algunos países se suele rebajar el vino con agua rebajados con soda y con cubitos de hielo durante los días cálidos, tal es el caso de los Weinschorle alemanes, los llamados quebrachos en Argentina (por regla general tintos con fuerte contenido tanino), el ponche con Culén chileno. A veces se sirve con una mezcla de frutas cortadas en trozos, tal es el zurracapote (una especie de sangría), la borgoña de fruta chilena, etc. a veces se mezclan con zumos como la mimosa con zumo de naranja. En los países del norte de Europa en los instantes más crudos del invierno suele hacerse Glühwein (vino caliente especiado) y el Feuerzangenbowle, el nórdico Glögg. Los vinos especiados son famosos desde la época del Imperio Romano, uno de los más conocidos es el Conditum Paradoxum.

Con menos tradición antigua, pero no menos populares están las mezclas como el calimocho que es un cóctel mezcla de vino tinto y un refresco carbonatado de cola a partes iguales (con este nombre se le conoce popularmente en España, también como mochete, Rioja libre o Jote), el tinto de verano.
Medicinales

El empleo del vino como medicina se remonta al antiguo Egipto, donde se empleaba como infusión de diferentes hierbas medicinales. Hipócrates menciona su uso como desinfectante de las heridas o como un vehículo de otras drogas. De la misma forma Galeno ilustra ejemplos de su uso en medicina como tonificante y estimulante de la digestión.

Contrario a la opinión errónea de algunos, las bebidas alcohólicas no son estimulantes mentales, sino que, en realidad, son sedantes y calmantes del sistema nervioso central. “Den ustedes licor embriagante al que está a punto de perecer, y vino a los que están amargados de alma”, no como estimulante mental para que tales personas sean más conscientes de su desgracia, sino, más bien, como dice el proverbio, para que pueda ‘olvidarse de sus problemas’. (Pr 31:6, 7.) Los romanos tenían la antigua costumbre de dar a los criminales vino mezclado con droga para mitigar el dolor de la ejecución. Quizás esta es la razón por la que los soldados romanos le ofrecieron a Jesús vino mezclado con droga cuando lo crucificaban. (Mr 15:23.)82

En muchos casos el uso del vino se relacionó con la magia y la alquimia. En 1555 el autor alquimista Alessio Piemontese escribió numerosas recetas con vino. Sin embargo, a partir de la destilación descubierta por Arnau de Vilanova (aqua vitæ), el uso medicinal del vino pasó a un segundo plano. Actualmente se utiliza la vinoterapia como un tratamiento contra el estrés. A partir del vino, y por las cualidades antioxidantes que posee, se producen cosméticos que tonifican la piel.
Elaboración de otras bebidas

El vino a veces suele destilarse lo que da lugar a otro tipo de bebidas con una mayor concentración de alcohol. Un caso de bebida es el brandy que se elabora a partir de la destilación de vinos específicos. Los aguardientes como el pisco son elaborados a partir de los destilados del vino. En algunos casos los propios aguardientes se emplean en la elaboración de otros vinos, como en el caso de los vinos fortificados. Un porcentaje de los vinos se dedica a la elaboración de vinagres de diferentes tipos.
Religiosos

El vino es utilizado en las ceremonias religiosas de confesiones cristianas. En la Iglesia Católica para decir misa se utiliza vino, "el cual ha de estar mezclado con un poco de agua".83 Vale cualquier vino de uva; pero suele utilizarse un vino dulce de baja graduación, en el que el mosto no ha sido apagado con alcohol, sino que está hecho con uvas sobremaduras por lo que tienen muy poco fermento y sobre todo muy poco nutriente de fermento. Por ese motivo la trasformación del azúcar en alcohol se detiene espontáneamente a los seis o siete grados e incluso antes.

Según la Biblia el vino es uno de los dones incluidos entre las bendiciones que Yahvé ha dado a la humanidad. El vino “regocija el corazón del hombre mortal”, pone al corazón de “humor alegre”. (Sl 104:15; Est 1:10; 2Sa 13:28; Ec 2:3; 10:19; Zac 10:7.) Por consiguiente, Daniel no bebió vino mientras estaba de duelo. (Da 10:2, 3.) Un suministro abundante de vino, simbolizado por la “vid” en la expresión repetida con frecuencia ‘sentarse bajo la propia vid y la propia higuera’, indica prosperidad y seguridad bajo la gobernación justa de Yahvé. (1Re 4:25; 2Re 18:31; Isa 36:16; Miq 4:4; Zac 3:10.) El vino también está incluido en las bendiciones de restauración prometidas por Yahvé. (Joe 3:18; Am 9:13, 14; Zac 9:17.)82

La utilización del vino en la eucaristía se origina en el relato de la Última Cena hecho en los evangelios, donde se cuenta que Jesús de Nazaret compartió pan y vino con sus discípulos y ordenó a sus seguidores "hacer esto en memoria de mí" (Evangelio según san Lucas 22, 19). Las creencias acerca de la naturaleza de la eucaristía varían entre las distintas denominaciones cristianas. Los católicos romanos, por ejemplo, sostienen que el pan y el vino se transforman («transubstancian») en el Cuerpo y la Sangre de Cristo mediante un proceso llamado transubstanciación.
Vino y salud
Imagen de la vendimia y prensado del vino en el Taccuino Sanitatis (siglo XIV) originario del Taqwin al‑sihha تقوين الصحة (Libro de la salud).

Sobre las cualidades beneficiosas y perjudiciales del vino se ha realizado numerosas investigaciones en las que hay un claro consenso dentro de la ciencia. El consumo excesivo y prolongado es claramente perjudicial, mientras que el moderado puede causar ciertos beneficios saludables. La ciencia médica intenta investigar la frontera entre el consumo perjudicial y el beneficioso. La frontera es un consumo por debajo del intervalo que va desde los 250 ml/día hasta los 300 ml/día (un tercio de una botella estándar de 750 ml) para una persona adulta de media 70 kg.1 Una curiosidad no resuelta hoy en día en la nutrición es la denominada paradoja francesa acerca del consumo de grasas saturadas y vino en la dieta de los franceses contrastado con la mortalidad en relación con la incidencia de las enfermedades coronarias, algunos estudios muestran que la incidencia de enfermedades coronarias es mayor entre los abstemios y los bebedores.84 Es importante especificar que los estudios muestran la correlación con el consumo moderado de alcohol, no específicamente con el vino.
Consumo perjudicial

El dióxido de azufre existente en el vino puede generar ataques de asma en personas sensibles. No obstante la mayoría de vinos poseen cantidades muy por debajo de los niveles peligrosos para una persona normal.53

El consumo frecuente de vino en dosis elevadas ocasiona lesiones tisulares (especialmente en el sistema nervioso central y el hígado) siendo en este caso, como otras bebidas alcohólicas, un predisponente para la cirrosis y carcinomas. De este modo se desaconseja el consumo de vino (y otras bebidas alcohólicas), a las mujeres embarazadas o que están en lactación.
Consumo beneficioso

Al poseer alcohol etílico el vino posee efectos psicoactivos: en dosis muy moderadas incrementa el apetito y provoca un cierto grado de desinhibición al ser ansiolítico, esta característica ansiolítica explica que, siempre en dosis bajas, sea hipnoinductor (favorezca al sueño) y tranquilizante. Sin embargo, como otros psicoactivos, las dosis elevadas (y se puede hablar de dosis elevadas cuando se superan los dos vasos) producen evidentes signos de intoxicación, siendo un depresor del sistema nervioso central,85 en tales casos las dosis elevadas pueden producir insomnio o, a la inversa, el dormir profundo del embriagado, las dosis elevadas también provocan una disminución de la libido.

El consumo moderado favorece el sistema circulatorio (inhibe la formación de trombos) y especialmente el corazón merced a la presencia de polifenoles, como el resveratrol, disminuyendo el llamado colesterol malo (LDL) e incrementando el HDL colesterol.86 El vino tinto debe su color a la presencia de las antocianinas, substancias antioxidantes que se encuentran también en las uvas tintas. Reduce la incidencia de la diabetes mellitus tipo 2.

Salvatore P. Lucia, profesor de medicina de la Escuela de Medicina de la Universidad de California, enseña que el vino es la más antigua bebida dietética y el más importante agente medicinal en uso continuado a través de la historia de la humanidad.87 En realidad, pocas otras sustancias disponibles al hombre se han recomendado tan extensamente por sus facultades curativas como los vinos. Ha sido usado extensamente en el tratamiento de enfermedades del sistema digestivo, siendo particularmente provechoso en la anorexia, la hipoclorhidria sin gastritis y la dispepsia hiposténica. La insuficiencia hepática secundaria responde favorablemente al vino blanco seco. El contenido de tanino y las propiedades antisépticas ligeras del vino lo hacen valioso en el tratamiento del cólico intestinal, la colitis mucosa, el estreñimiento espasmódico, la diarrea y muchas enfermedades infecciosas del sistema gastrointestinal.
Aspectos legales

Las actividades legales que cubren el vino son muy amplias y van desde el cultivo de las vides, pasando por su producción, la maceración y embotellado, los impuestos, comercio, distribución, etc. Se controla por ley los aditivos que deben añadirse al vino, por regla general se considera un tema de salud pública y prevención del fraude. La ley regula el contenido de las etiquetas del vino. Por ejemplo, en EE.UU. se requiere advertir en las etiquetas del riesgo
Profesiones
Sumiller.

    Tonelero - Persona encargada de realizar las barricas de madera para el añejamiento del vino.
    Recolector - Persona encargada de vendimiar la uva cuando esta ha llegado a su punto máximo de contenido de azúcar.
    Enólogo - Asesor técnico responsable de dirigir todos los procesos de elaboración del vino.
    Sumiller - Conocedor de vinos que sugiere a la clientela el vino apropiado para cada ocasión.
    Catador - Persona que prueba con atención distintos tipos de vinos para apreciar sus cualidades sensoriales, escribir sus impresiones y asignar puntajes.
    Ampelólogo - Científico que estudia la biología de la vid, su cultivo, el origen geográfico de las diferentes cepas, su adaptación a los suelos y climas y sus patologías y tratamientos.
    Ampelógrafo - Científico que se encarga del estudio, la descripción y la identificación de la vid, sus variedades y sus frutos.
    Viticultor - Cultivador sistemático de parras para usar sus uvas en la producción de vino.
    Viverista - Propietario de un vivero, instalación en el cual se plantan y germinan pies madres de porta-injertos, viníferas para obtener otras plantas o cepas madres.
    Agrónomo - Científico asesor del viticultor en el cultivo y mejoramiento la calidad de las vides.
    Bodeguero - Empresario propietario de una bodega, unidad productiva destinada a producir y almacenar vinos.
    Vinicultor - Persona que se dedica a la elaboración de vinos.
    Garagiste o Garajista - Vinicultor de la región de Burdeos que produce "vino de garaje", un vino elaborado con procedimientos diferentes a lo tradicional en la zona.

Vino en la cultura

El vino ha tenido durante la historia una reputación mayor que otras bebidas alcohólicas. En el arte griego y romano dio lugar al arte báquico y a expresiones como In vino veritas.
Sociología del vino

Existen fiestas en casi todos los países productores y suelen coincidir con las semanas posteriores a la recolección, en estas fiestas se suele probar el vino nuevo. De esta forma es popular en Alemania los Weinfeste (fiestas del vino). Una de las fiestas del vino más grandes celebradas (con la participación de cerca de 600.000 personas) fue en el Dürkheimer Wurstmarkt en Bad Dürkheim. En España se realiza anualmente un curioso festejo conocido como Batalla del vino en la ciudad riojana de Haro.
Vino en el cine y la televisión

    Bottle Shock (2008) - Documental basado en la famosa cata de vinos denominada Sentencia de París realizada en 1971, en la que se comparaban los vinos de California con los de Francia.
    Un buen año (2006) - Película de Ridley Scott protagonizada por Russell Crowe. Trata de la herencia de un viñedo francés.
    Entre copas (2004) - Película escrita y dirigida por Alexander Payne e interpretada por Paul Giamatti y Thomas Haden Church.
    Mondovino (2004) - Documental del director Jonathan Nossiter. Aborda los conflictos del “mundo del vino” en la actualidad.
    Falcon Crest (1981-1990) - Serie de televisión donde se narran las peripecias de una familia adinerada (Channing/Gioberti) afincada en California. El cultivo de los viñedos era una de las principales fuentes de riqueza.

    Un paseo por las nubes Película protagonizada por Keanu Reeves y Anthony Quinn. Los viñedos en los que se desarrolla la historia están situados en California.

    Entre Blancos y Tintos[2] Programa de televisión dedicado íntegramente a la cultura de vino. Se emite en televisiones locales de España y también por internet.

Vino en la literatura

    La poesía árabe del siglo XV tenía autores de poesía báquica (poesía en honor al vino) dando lugar a especializaciones particulares como la denominada hamriyya (muy popular entre los poetas árabes de los reinos de taifas durante el Al-Ándalus). Uno de sus representantes más destacado es Abu Nuwas.

Vino en la red

    Existen diferentes webs y comunidades enológicas en la web con gran cantidad de catas, maridajes e información referente al vino, así como la compra de vinos.

Concursos y premios

Arribe Catavinum China Wine Awards Cinve Concurso General Agrícola Francés Concurso Internacional los Mejores Vinos para Asia Concurso Internacional Vinos de Montaña Decanter World Wine Awards Effervescents du Monde Giroví Vinos y Cavas de Cataluña Guñia Peñín International Wine Challenge International Wine&Spirit Competition Les Citadelles du Vin Nariz de Oro Premios Zarcillo Tempranillos al Mundo Terravino Vinandino Wine Masters Challenge The Wine Advocate Robert Parker Vinhoreca Stephen Tanzer's International Wine Cellar Berliner Wine Trophy Challenge International du VIn Vinalies Internationales Le Mondial du Rosé Premios Bacchus España Vino y Mujer Mundus Vini Concours Mondial de Bruxelles Selections mondiales des vins Canada
Véase también

    Organización Internacional de la Viña y el Vino
    Botella de vino
    Cata de vinos
    Enoteca
    Enoturismo
    Fallos del vino
    Fiesta Nacional de la Vendimia
    Mosto
    Oinochoe
    Vinagre / Agraz
    Vino sin alcohol
    Vitivinicultura
    Tipos de vino

Referencias

S. Jackson, Ronald (2008). Wine Science (Principles and applications) (en inglés) (3ª edición). California: Elsevier Inc. ISBN 0123736463.
J. Robinson (ed), ed. (2006). The Oxford Companion to Wine (en inglés) (3ª edición). Oxford University Press. ISBN 0198609906.
Constantin-Weyer, Maurice (1932). L'Âme du vin (en francés) (primera edición). Le Ronde, col. La Petite Vermillon.
«Estadísticas mundiales de la OIV» (en inglés). 11-01-2009. Consultado el 11 de enero de 2009. «Situación mundial de la producción vitivinícola».
Anderson, Kym; David Norman y Glyn Wittwer (julio de 2003). «Globalisation of the World's Wine Markets». World Economy (en inglés) (Blackwell Publishing Ltd) 26 (5): 659 – 687. doi:10.1111/1467-9701.00541.
Standage, Tom. La historia del mundo en seis tragos, pp. 56-58. Random House Mondadori, Barcelona, 2006. ISBN 978-970-780-655-9.
BBC, 'Oldest known wine-making facility' found in Armenia http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-12158341; National Geographic. Earliest Known Winery Found in Armenian Cave http://news.nationalgeographic.com/news/2011/01/110111-oldest-wine-press-making-winery-armenia-science-ucla/.
Standage, Tom. op. cit, pp. 61-62.
Tesis doctoral "Estudio analítico de compuestos volátiles en vino" Mª Trinidad Cedrón
José Peñín, Vides del mundo, Madrid, 1977. Proporciona una buena información con fotografías de las más conocidas.
Vid. Voz Cabernet.
Carlos Falcó, Entender de vino, Madrid 1999, p. 251.
Ibid. p. 236.
En” Gran Enciclopedia Rialp”, voz Vino, vol. 23, p. 572.
Alexis Lichine, Enciclopedia de vinos y alcoholes de todos los países , con la colaboración de W. Fifield y con la asistencia de J. Bartlett, J. Stockwood y K. Philson, copyright 1976, ediciones Omega, S. S. Barcelona, 1987, p. 129, ad v. “Ampelografía”
Fasc. 6 Ad v. “ampelología” y “ampelografía”.
Cfr. Enciclopedia Espasa, Ad v. “Ampelografía”.
El diccionario ideológico de Julio Casares todavía recoge ambas expresiones: “enografía” y “enología”.
Vid. Fernando García del Río, Cómo leer la etiqueta de un vino, Madrid 1996. pp. 108-171.
E. McGovern, Patrick (2003). Ancient Wine: The Search for the Origins of Viniculture (en inglés) (primera edición). Princeton University Press. pp. 400 p.p. ISBN 0691070806. «intro de Robert G. Mondavi».
Bird, David (2005). Understanding Wine Technology: The Science of Wine Explained (en inglés) (1ª edición). The Wine Appreciation Guild. ISBN 1891267914.
K. T., Staiger (1878). Phylloxera vastatrix, the grape vine destroyer (en inglés). David, Georg (trad.) (1ª edición). Brisbane : J.C. Beal. 1618481. «Título orig. Wurzellaus des weinstockes (Phylloxera vastatrix)».
Carlos Delgado, El libro del vino , 2.ª ed. Alianza Editorial, Madrid, 1997, p. 20.
Sobre el aumento del llamado "grado alcohólico natural" vid. Reglamento 1493/1999 de 17 de Mayo, Anexo V, letras C y D.
Cfr. Título III, capítulos III y IV.
Cfr. BOE de 9-IV-1991.
Vid. Sobre el tema Jacky Rigaud, The old vines, en “International vintage magazine”, 9 de octumbre 1097, p. 10. y siguientes.
Carlos Falcó, Entender de vino , Madrid, 1990, p. 32.
E&R, Heald (1995). «Yeast: Should you inoculate?». Practical Winery & Vineyard (en inglés) 16 (1): 11–16.
Sara I., Epifanio; A. Rosa Gutiérrez , Mª Pilar Santamaría, y Rosa López (1999). «The Influence of Enological Practices on the Selection of Wild Yeast Strains in Spontaneous Fermentation». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 50 (2): 219–224.
Ough, C. S. (1966). «Fermentation Rates of Grape Juice. III. Effects of Initial Ethyl Alcohol, pH, and Fermentation Temperature». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 17 (2): 74–81.
Ough, C. S.; M. Davenport y K. Joseph (1989). «Effects of Certain Vitamins on Growth and Fermentation Rate of Several Commercial Active Dry Wine Yeasts». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 40 (3): 208–213.
Ribereau-Gayon, P. (1985). «New developments in wine technology». American Journal of Enology and Viticulture (en inglés) 36 (1).
Gutiérrez, A. R.; S. Epifanio, P. Garijo, R. López y P. Santamaría (2001). «Killer Yeasts: Incidence in the Ecology of Spontaneous Fermentation». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 52 (4): 352–356.
Wibowo, D.; R. Eschenbruch , C. R. Davis , G. H. Fleet & T. H. Lee (1985). «Occurrence and Growth of Lactic Acid Bacteria in Wine: A Review». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 36 (4): 302–313.
Cfr. Tullio de la Rosa, Tecnología del vino tinto, Trad. española, Madrid, 1988, p. 27.
Delfini, Claudio; Joseph V. Formica (2001). Wine Microbiology (en inglés) (1º edición). CRC. ISBN 0824705904.
C.R., Davis; D. Wibowo , R. Eschenbruch , T. H. Lee & G. H. Fleet (1985). «Practical Implications of Malolactic Fermentation: A Review». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 36 (4): 290–301.
Ribéreau Gayon, Jean; Peynaud, Emile (1960). Traité d`oenologie (en francés). I y II (1ª edición). París: Libraire Politechnique Ch. Béranger.
Anexo VIII, E, 4.
Fernández de Simón, Brígida; Estrella Cadahía (Setiembre-Octubre de 2007). «Tratamiento de la madera de roble para la tonelería» (PDF). Revista enológica 4. Consultado el 18-01-2009.
Vernon L., Singleton (1995). «Maturation of Wines and Spirits: Comparisons, Facts, and Hypotheses». Am. J. Enol. Vitic. (en inglés) 46 (1): 98–115.
Goode, Jamie (2005). The Science of Wine From Vine to Glass (en inglés). Los Ángeles: Univ. of California Press. ISBN 978-0-520-24800-7.
Vernon L., Singleton (1987). «Oxygen with Phenols and Related Reactions in Musts, Wines, and Model Systems: Observations and Practical Implications». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 38 (1): 69–77.
Margalit, Yair (2004). James Crum, ed. Concepts in Wine Chemistry (en inglés) (2ª edición). San Francisco: Library of Congress. ISBN 1-8912667-74-4 |isbn= incorrecto (ayuda).
Zraly, Kevin (2006). Windows on the World Complete Wine Course (en inglés) (1ª edición). Sterling Publishing. ISBN 9781402739286.
Rivero-Pérez, M.D.; S. Pérez-Magariño and M. L. González-San José (Abril de 2002). «Role of melanoidins in sweet wines». Analytica Chimica Acta (en inglés) (Elsevier Science) 458 (1): 169–175. doi:10.1016/S0003-2670(01)01591-4.
Gnekow, B.; C. S. Ough (Octubre de 1976). «Methanol in Wines and Musts: Source and Amounts». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 27 (1): 1–6.
Lee, C. Y.; et al. (1975). «Methanol in Wines in Relation to Processing and Variety». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) (Nueva York: American Society for Enology and Viticulture) 26 (4): 184–187.
Christensen, Herbert E; et al. Toxic Substances List (en inglés) (Edición de 1972 edición). Springfield, Virginia: National Technical Information Service. ED106051.
Sponholz, W. R. (1988). «Alcohols derived from sugars and other sources and fullbodiedness of wines». Wine Analysis (en inglés): 147.
Robinson, Jancis (2009). How to Taste: A Guide to Enjoying Wine (en inglés) (actualizada edición). Nueva York: Simon & Schuster. ISBN 1416596658.
Gershwin, G.M.; et al. (Marzo de 1985). «Grand rounds: adverse reactions to wine». J Allergy Clin Immunol. (en inglés) 75 (3): 411–20. PMID 3973315.
T. C., Somers; G. Ziemelis (1973). «Direct Determination of Wine Proteins». Am. J. Enol. Vitic (en inglés) 24 (2): 47–50.
Larue, F., M.; K. Park, & C. Caruana (1985). «Quelques observations sur les conditions de la formation d'anhydride sulfureux en vinification». Conn. Vigne Vin (en francés) 19: 241–248.
Rapp, A.; H. Mandery (agosto de 2005). «Wine aroma». Cellular and Molecular Life Sciences (CMLS) (en inglés) (Basel: Birkhäuser): 873–884. doi:10.1007/BF01941764.
Nelson, R.R.; T.E. Acree (agosto de 2005). «Methyl anthranilate as an aroma. constituent of American wine». Journal of Food Science (en inglés) (Willey) 42 (1): 75–79. doi:10.1111/j.1365-2621.1977.tb01217.x.
Sobre el Zinfandel vid. David Darlington, Angels’ Visits. An inquiry into the mystery of Zinfandel, Henry Halt and Company, New York.1991.
Cfr. Hugh Johnson, “Guía del vino” revisada y actualizada, prólogo de Néstor Luján, título original “Pocket wine book”, Ediciones Folio, Barcelona 1991.
El diccionario de la Real Academia española entiende por vino de agujas el “raspante o picante”. Debe de tratarse de una acepción antigua.
Así era a tenor de la ley de 2-XII-1970, art. 21.
31.000 hectáreas a 10.400 kilos por hectárea. Cfr. “Vinum”, abril, 1998, p. 42.
Según el Petit Larousse Illustré, de 1918, seguido por diccionarios más modernos, crémant puede utilizarse como nombre y como adjetivo. Y especifica: “Se dice de un vino de Champaña que se cubre de una espuma —mousse— ligera y poco abundante”.
Edición de 1970.
Ma cuisine , Paris, 1934, p. 669.
Así Juan muños Ramos, Enciclopedia de los alcoholes , Barcelona, 1996, pp. 190-191.
Enciclopedia de vinos y alcoholes de todos los países , con la colaboración de W. Fifield y con la asistencia de J. Bartlett, J. Stockwood y K. Philson, copyright 1976, ediciones Omega, S. S. Barcelona, 1987, p. 615 Ad v. “Rioja”.
Carlos Delgado, El libro del vino, Alianza Editorial, Madrid, 1997, p. 79.
Fernando García del Río, Cómo leer la etiqueta de un vino, Madrid 1996, p. 37.
El vino. Le Cordon Bleu Internacional, Barcelona, 2002; p. 20.
Vid. "Air France Magazine", junio 1997, p. 110.
Reglamento (CE) No1493/199 del Consejo de 17 de mayo de 1999 por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, artículo 19
Gastin, D. (Septiembre de 2006). «The grape wall of China». Australian & New Zealand Grapegrower & Winemaker (en inglés) (508): 72–76. 0727-3606.
[1] Informe del Director General de la OIV sobre la situación de la vitivinicultura mundial en 2009
El consumo de vino aumenta en EU
Anderson, Kym (Mayo/Junio de 2003). «Wine's new world». Foreign Policy (en inglés) (Carnegie Endowment Intl Peace) 136: 47–54. ISSN 0015-7228.
Hugh Johnson, ed. (2006). El Vino Nuevo Atlas Mundial (4ª edición). Blume. ISBN 8480761865.
«Reglas de Oro para conservar el vino». Consultado el 23-05-2001.
Wine Institute:Per Capita Wine Consumption by Country
Toussaint-Samat, Maguelonne (1994). A History of Food (en inglés) (primera edición). Wiley-Blackwell. p. 824. ISBN 0631194975.
Luis Felipe Lescure Beruete, (2004), Diccionario Gastronómico. Términos, Refranes, Citas y Poemas, Editorial Visión Libros, Madrid, pag. 132
Perspicacia para comprender las Escrituras tomo II, págs 1207 -1209
Código de Derecho canónico, c.924. Vid. comentario al c. 924 de Enrique de León, en AAVV "Comentario exegético al código de Derecho canónico", vol. III, Pamplona, 1995, pp. 645-648.
AL, Klatsky; Armstrong MA (Octubre de 1992). «Alcohol and mortality». Annals of Internal Medicine (en inglés) 117 (8): 646–54. 238335.
http://www.ctv.es/USERS/sos/drogalco.htm
Booise, Francois M.; Parks, Dale A. (2001). «Moderate wine and alcohol consumption : Beneficial effects on cardiovascular disease». Thrombosis and haemostasis (en inglés) (Stuttgart: Schattauer) 86 (2): 517–528. ISSN 0340-6245.

    SP Lucía - (1963), A History of Wine as Therapy, Lippincott

Bibliografía

    Rodríguez Fischer, C. (coord.). El vino. Le Cordon Bleu International. Ed. Blume, Barcelona, 2002. ISBN 84-89396-89-2

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Vino.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Vino.
    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre vino.
	México, D. F.
	Este artículo o sección necesita una revisión de ortografía y gramática.
Puedes colaborar editándolo. Cuando se haya corregido, puedes borrar este aviso.
Puedes ayudarte del corrector ortográfico, activándolo en: Mis preferencias → Accesorios → Navegación → Check mark.png El corrector ortográfico resalta errores ortográficos con un fondo rojo.
Ciudad de México,
Distrito Federal
Capital de México

Ciudad de México Distrito Federal.png
Desde arriba a la izquierda: la Plaza de la Constitución, el Palacio de Bellas Artes, Panoramica del distrito financiero Santa Fe, el Ángel de la Independencia, el Castillo de Chapultepec, el Monumento a la Revolución, el World Trade Center Ciudad de México, Panoramica de Polanco, el Museo Soumaya, el El Altar a la Patria, en honor a los Niños Héroes, La Biblioteca Central de la UNAM, Ruinas de Tlatelolco, El Hemiciclo a Juárez, La Bolsa Mexicana de Valores y Panoramica de Paseo de la Reforma.
Flag of Mexican Federal District.svg
Bandera 	Coat of arms of Mexican Federal District.svg
Escudo
Otros nombres: La Ciudad de los Palacios
Lema: Muy noble e insigne, muy leal e imperial.[cita requerida]
Mexico map, MX-DIF.svg
Ubicación de Ciudad de México,
Distrito Federal
Coordenadas: 	19°25′10″N 99°08′44″OCoordenadas: 19°25′10″N 99°08′44″O (mapa)
Idioma oficial 	Español
Entidad 	Capital
 • País 	Bandera de México México
Jefe de Gobierno 	Miguel Ángel Mancera
 • Partidos gobernantes 	PRD Party (Mexico).svg PT Party (Mexico).svg PMC Party (Mexico).svg
Delegaciones 	
16 delegaciones[mostrar]
Distritos electorales federales 	27 distritos
Distritos electorales locales 	40 distritos
Fundación 	

    1325: fundación de México-Tenochtitlan
    1521: Las tropas de Hernán Cortés toman la ciudad
    18 de noviembre de 1824:1 creación del D. F.

Superficie 	Puesto 32.º de 32
 • Total 	1495 km²2
Altitud 	 
 • Media 	2240 msnm
 • Máxima 	Ajusco
3930 msnm
Población (2010) 	Puesto 2.º de 32
 • Total 	8 851 080 hab.3
 • Densidad 	5862 hab/km²
Distribución por edades 	 
 • 0-14 años 	2 135 564
Gentilicio 	capitalino, -a
defeño, -a
chilango, -a
mexiqueño, -a4
PIB (nominal) 	 
 • Total (2012) 	486 450 000 000 dólares5
 • PIB per cápita 	23 164.28 dólares (2012)
IDH (PNUD/2010) 	Crecimiento 0.822 – Muy Alto6 (1°)
 • Presupuesto anual 	144 142 900 000 pesos
 (año 20137 )
Huso horario 	UTC-6 (Tiempo del centro)
 • en verano 	UTC-5
Clave LADA 	55
Código de matriculación de vehículos 	DF / 09
ISO 3166-2 	MX-DIF8
Representación en el Congreso de la Unión 	3 senadores
53 diputados federales
Sitio web oficial
Miembro de: UCCI
[editar datos en Wikidata]

La Ciudad de México, Distrito Federal, o en su forma abreviada México, D. F., es la capital y sede de los poderes federales de los Estados Unidos Mexicanos.9 Se trata de una de las 32 entidades federativas que forman parte de México; como tal, no es parte integral de ninguna de las otras 31 (denominados estados), pero a la vez pertenece a toda la unión (tal como su nombre indica) siendo un distrito federal.

La Ciudad de México es el núcleo urbano más grande del país, así como el principal centro político, académico, económico, de moda, financiero, empresarial y cultural. La Ciudad de México obtuvo un PIB, en 2011, de 470 000 millones de dólares.10 Mientras que en 2012 tuvo un crecimiento medio de 3,5 %,5 con lo cual incrementó su PIB a 486 450 millones de dólares. Catalogada como ciudad global, la Ciudad de México es uno de los centros financieros y culturales más importantes de América y del mundo. El crecimiento de la ciudad es uno de los más veloces a nivel global, y se espera que su economía se triplique para el año 2020.

La Ciudad de México se encuentra en el Valle de México en la zona sur de la Cuenca de México, una gran cuenca en la alta meseta del centro de México, a una altitud media de 2 240 metros, el Distrito Federal tiene una superficie de 1 495 kilómetros cuadrados, dividida administrativamente en dieciséis delegaciones. Su población es de alrededor de 8,8 millones de habitantes, de acuerdo con la definición acordada por el gobierno federal y estatal, la capital en conjunto con el área conurbada llamada (Zona Metropolitana del Valle de México)11 suma una población de más de 21 millones de habitantes, lo que la convierte en la tercera aglomeración urbana más grande del mundo, en la más grande del continente americano y la ciudad hispanohablante más poblada de la tierra.

La ciudad fue fundada por los mexicas en el centro del Valle de México, con el nombre de México-Tenochtitlan, en el año 1325, aunque ya para entonces existían varias ciudades que la superaron por siglos en importancia política como ocurría con Azcapotzalco existente desde el siglo II, la ciudad de México se convertiría en lo que hoy conocemos como la capital del Imperio Azteca. En el siglo XVI los mexicas fueron derrotados con la toma de la ciudad de México-Tenochtitlan y su hermana la ciudad de México-Tlatelolco a manos del emergente Imperio español en el año 1521, acontecimiento que marcará el inicio de la Conquista de México.

En el año 1535 es creado oficialmente el Virreinato de la Nueva España y la Ciudad de México es reconstruida y establecida sobre la antigua México-Tenochtitlan, es declarada como la capital del Virreinato de la Nueva España que funcionó como centro político, financiero y administrativo de los territorios del Imperio español en Norteamérica, Centroamérica, Asia y Oceanía.

El dominio español sobre la ciudad capital llega a su fin al concluir la guerra de independencia en 1821 con la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México.

En el año de 1823, con la proclamación de la Primera República Federal termina de manera oficial el Primer Imperio Mexicano (1821-1823) y el 18 de noviembre de 1824, tras la Independencia, el Congreso decidió crear un Distrito Federal, una entidad distinta a los demás estados, para albergar los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, un territorio que no perteneciese a ningún estado en particular y así evitar la influencia excesiva de un estado sobre los demás de la federación. Gracias a fray Servando Teresa de Mier y algunas otras personas que apoyaron su causa, la ciudad de México fue elegida como el lugar donde se concentrarían los poderes de la unión.12

Después de siglos de elegir a sus gobernantes municipales fueron extintas las libertades municipales del Distrito Federal en 1929, en 1997 los residentes de la capital recibieron el derecho a elegir por voto directo y popular al Jefe de Gobierno (un cargo que comparte algunas funciones propias de un alcalde y otras de un gobernador estatal) y a los integrantes de la Asamblea Legislativa. Desde entonces, una mayoría de los habitantes del Distrito Federal han decidido elegir jefes de gobierno de Centroizquierda/Izquierda para dirigir el gobierno de la capital.

Índice

    1 Historia
        1.1 Época precolombina
        1.2 Conquista
        1.3 Época virreinal
        1.4 Independencia
        1.5 Siglo XIX
        1.6 Siglo XX
        1.7 Siglo XXI
    2 Geografía física
        2.1 Hidrografía
        2.2 Relieve
        2.3 Clima y medio ambiente
    3 Demografía
        3.1 Dinámica de la población
        3.2 Zona Metropolitana
        3.3 Grupos étnicos
        3.4 Lenguas
        3.5 Religiones
    4 Política
        4.1 Forma de gobierno
        4.2 Límites y división política
            4.2.1 Fronteras
            4.2.2 Organización territorial
            4.2.3 Traslado
            4.2.4 Propuesta de reforma política
    5 Desarrollo humano
        5.1 Delegaciones del Distrito Federal por IDH
    6 Economía
        6.1 Industria y construcción
        6.2 Mercados
            6.2.1 Mercado de Valores
            6.2.2 Central de Abasto
    7 Turismo
        7.1 Colonias, barrios y atractivos turísticos
            7.1.1 Norte
            7.1.2 Centro
            7.1.3 Sur
            7.1.4 Poniente
    8 Educación
        8.1 Institutos de educación media superior
        8.2 Institutos de educación superior
        8.3 Indicadores educativos
    9 Cultura
        9.1 Patrimonio
        9.2 Auditorios y teatros principales
        9.3 Museos
        9.4 Planetarios
        9.5 Bibliotecas
        9.6 Gastronomía
        9.7 Casas de cultura
        9.8 Festividades y otras expresiones de la cultura popular
    10 Transportes
        10.1 Vialidad
        10.2 Transporte eléctrico
        10.3 Autobuses
        10.4 Transporte vehicular
        10.5 Transporte turístico
        10.6 Bicicletas
        10.7 Aeropuerto Internacional
        10.8 Terminal central de autobuses
    11 Medios de comunicación
    12 Parques y bosques
    13 Deportes
        13.1 Fútbol
        13.2 Baloncesto
        13.3 Automovilismo
        13.4 Polo
        13.5 Fútbol americano
    14 Relaciones Internacionales
        14.1 Ciudades hermanas
        14.2 Entidades hermanas
    15 Véase también
    16 Referencias
    17 Bibliografía
    18 Enlaces externos

Historia
Artículo principal: Historia del Distrito Federal (México)
Época precolombina
Fundación de México-Tenochtitlán. Códice Durán, s. XVI.

Los indicios más antiguos de ocupación humana en el territorio del Distrito Federal proceden de la Mujer del Peñón y San Bartolo Atepehuacán (Gustavo A. Madero), y se creía que correspondían al período Cenolítico Inferior (9500-7000 a. C.).13 Sin embargo, recientes estudios ubican su antigüedad en 12,700 años, y su origen, por su ADN mitocondrial, como asiático.14

Durante los primeros tres milenios antes de nuestra era, bajo el influjo o a la sombra de la cultura olmeca, se desarrollaron aquí varias poblaciones importantes como Cuicuilco. Hacia el final del Preclásico, la hegemonía cuicuilca cedía ante el apogeo de Teotihuacan, localizada al noreste del lago de Texcoco. Durante el Clásico esa ciudad fue un núcleo que concentró a la mayor parte de los pobladores de la cuenca lacustre, quedando Azcapotzalco como uno de sus satélites en la ribera poniente, ocupado por pueblos de ascendencia otomiana. En el oriente del lago, el cerro de la Estrella fue la sede de un pequeño pueblo teotihuacano.

Hacia el siglo VIII comenzó la decadencia de Teotihuacan. Algunos de sus habitantes se trasladaron a la ribera del lago de Texcoco, donde fundaron pueblos como Culhuacán, Coyoacán y Copilco. La zona fue destino de las migraciones de los teochichimecas durante los siglos VIII y XIII, pueblos que originarían a las culturas tolteca y mexica. Estos últimos llegaron hacia el siglo XIV para establecerse primero en las orillas del lago.

Los mexicas fundaron en 1325 la ciudad de México-Tenochtitlan, en un islote al centro de la zona lacustre,15 y 13 años más tarde una fracción de los mexicas fundaron la ciudad de Tlatelolco en otro islote al noroeste.16 Más tarde, en 1428 Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan establecen la Triple Alianza17 la cual será dominada por los mexicas que crean un imperio en un territorio de cerca de 300 mil kilómetros cuadrados. Como parte de esta expansión, Tenochtitlan conquistó a la otra ciudad mexica de Tlatelolco en 1473,16 que dada su cercanía, ambas se unieron en una sola zona urbana, que desde entonces se les conocen juntas como la ciudad de los mexicas o México.

El florecimiento de México-Tenochtitlan se interrumpió debido a la conquista española.
Conquista
Representación de México-Tenochtitlan en el Museo Nacional de Antropología.

Los españoles llegaron al territorio que actualmente es el Distrito Federal por Itztapalapan, en julio de 1519. Siguieron su camino por la calzada de Itztapalapan hasta la capital tenochca18 donde Hernán Cortés fue recibido por Moctezuma Xocoyotzin el 8 de noviembre de 1519. En 1520, Pedro de Alvarado (en ausencia de Cortés) arremetió contra los mexicas en la Matanza de Tóxcatl. Este hecho fue el punto por el que los mexicas iniciaron hostilidades contra los invasores europeos.

Durante la conquista Hernán Cortés tuvo como traductora a la Malinche, que fue la que le ayuda en la comunicación con los aztecas, sobre este personaje se han creado varias leyendas.

En sustitución de Moctezuma quien fue linchado por su pueblo tras ser obligado por los españoles a convencerlos de cesar las hostilidades, Cuitláhuac fue elegido tlatoani de México-Tenochtitlan, encabezando la resistencia contra la ocupación española, derrotó a los invasores y sus aliados indígenas el 30 de junio de 1520 en el episodio conocido como "La Noche Triste". Por aquella época también tuvo lugar una desastrosa epidemia de viruela, que cobró miles de vidas, entre ellas la del propio Cuitláhuac. Como sustituto de Cuitláhuac fue elegido Cuauhtémoc. Le tocó enfrentar el asedio de los españoles aliados con los indígenas del valle de Puebla-Tlaxcala. Cuauhtémoc se rindió, luego de múltiples derrotas de los mexicas y tlatelolcas, la epidemia de viruela y el hambre el 13 de agosto de 1521 al ser capturado en Tlatelolco.
Época virreinal
Estatua de Carlos IV de España, el rey era la autoridad máxima dentro del virreinato.

En 1521 Cortés decidió establecer en la antigua Tenochtitlan la capital de la Nueva España, por lo que ordenó su reconstrucción ya que había sido destruida durante la guerra de conquista. Entre tanto se reconstruía, estableció el gobierno español en la población de Coyoacán, al sur del lago de Texcoco. Desde allí gobernó provisionalmente con el título de Capitán General que le ratificó el emperador Carlos V. Desde ésta población de Coyoacán partieron las expediciones de conquista de lo que había sido el imperio mexica, con el propósito de someter a los pueblos indígenas de los diversos rumbos de lo que sería el reino de la Nueva España. En 1528 fue establecida la Primera Audiencia de México, encabezada por Nuño de Guzmán y en 1535 se estableció el virreinato de la Nueva España, siendo su primer virrey, Antonio de Mendoza, quien continuó con la expansión territorial de la conquista española.19

Los pueblos situados alrededor del lago (como Tacuba o Xochimilco) fueron frecuentemente entregados en encomiendas en el siglo XVI, pero paulatinamente pasaron a depender solo de los oficiales del rey. La ciudad de México se dividió en barrios (que se asentaron sobre las estructuras territoriales de los calpullitin mexicas). Estos barrios de indios estaban situados originalmente en la periferia, aunque con el crecimiento urbano y la migración por razones de trabajo, los límites fueron cada vez menos claros, y los indios llegaron a vivir en el centro de la ciudad. Al mismo tiempo tuvo lugar un proceso de aculturación de los naturales, en escuelas situadas en conventos y parroquias. Hubo una intensa campaña de educación de los indios, encabezada primero por los franciscanos, quienes además de la doctrina enseñaban artes y oficios. Los franciscanos también establecieron el Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco para los hijos de la nobleza indígena, donde entre otros conocimientos avanzados, los alumnos aprendían el latín. A fines del siglo XVI este Colegio entró en decadencia.20
Castillo de Chapultepec construido por el virrey Bernardo de Gálvez y Madrid como casa de verano.
El entorno lacustre de la ciudad persistió hasta el siglo XIX. Pedro Villegas. "Paseo de la Viga con la iglesia de Iztacalco (Paseo del virrey don José Sarmiento y Valladares, conde de Moctezuma, por el Canal de la Viga)". 1706, México, óleo sobre lienzo.

Durante la época colonial, la Ciudad de México se llenó de suntuosas construcciones, ya fuera para el culto religioso, como edificios destinados a la administración, o bien, residencias de la élite criolla y peninsular. En contraste, la mayor parte de la población, indígena, vivía en la miseria en los barrios de la periferia y los pueblos ribereños o montañeses. Mientras el centro de la ciudad era objeto de constantes hermoseamientos (como las remodelaciones del Zócalo, o la pavimentación de las calles, a costa de los viejos canales); en las orillas la gente vivía en casas de bahareque asentadas sobre cenagales.

La ciudad virreinal fue víctima de varias inundaciones (1555, 1580, 1607, 1629, 1707, 1714, 1806), resultado de la destrucción de los diques que la protegían durante el sitio de Tenochtitlan, de las cuales la mayor fue la de 1629. Este hecho llevó a tomar la decisión de desecar la cuenca lacustre del Valle de México, por medio de la construcción de un canal de desagüe y un tajo, para drenar y dar salida a las aguas por el río Tula.
Independencia
Entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México el 27 de septiembre de 1821.

Tras la ocupación francesa en España, el Ayuntamiento de México se declaró simpatizante de la creación de una Junta soberana que gobernara la Nueva España mientras durara la ocupación. Los miembros más radicales, como Francisco Primo de Verdad y Melchor de Talamantes, pensaban que la independencia debía ser definitiva. La Junta de México contaba con el apoyo del virrey José de Iturrigaray. Sin embargo, un movimiento reaccionario puso presos a los miembros del ayuntamiento en 1808 y consiguió la destitución del virrey.

Tras el inicio de la revolución independentista en Dolores, Guanajuato, el objetivo de las tropas insurgentes era la captura de la capital. Sus caminos los llevaron a las inmediaciones de la Ciudad de México. Hidalgo y su ejército llegaron a San Pedro Cuajimalpa poco tiempo después de proclamar la independencia en Dolores. Derrotaron a los realistas en la batalla del Monte de las Cruces, y a pesar de ello, los insurgentes decidieron volver al Bajío sin tomar la capital.

A partir de entonces, el valle de México no volvió a ser objetivo militar de los independentistas, y se había convertido en la plaza fuerte del ejército realista. Hacia 1820, cuando la revolución popular estaba casi extinguida, la Ciudad de México fue la sede de nuevos movimientos contra el gobierno virreinal. Esta vez, los conspiradores eran los mismos que habían logrado la destitución de Iturrigaray, que tras la aprobación de la Constitución de Cádiz vieron amenazados sus privilegios. Entre ellos estaba Agustín de Iturbide, quien selló un pacto (Plan de Iguala) con Vicente Guerrero (jefe de la revolución en el sur de México) y luego obligó a Juan O'Donojú a firmar los Tratados de Córdoba que declaran la independencia de México. El Ejército Trigarante entró triunfante a la Ciudad de México el 27 de septiembre de 1821, después Agustín de Iturbide es proclamado emperador del Primer Imperio Mexicano, por el congreso, coronándose en la Catedral de México.
Siglo XIX
La Batalla de Chapultepec en las cercanías de la Ciudad de México (1847).

Tras la independencia, la Ciudad de México era capital del estado del mismo nombre. El 18 de noviembre de 1824 el Congreso decidió crear un distrito federal, entidad que albergaría los poderes federales. El territorio del Distrito Federal se conformó con la Ciudad de México y otros seis municipios: Tacuba, Tacubaya, Azcapotzalco y Mixcoac. El 20 de febrero de 1837.

En esta época se vivió un período de luchas internas, dos invasiones extranjeras (la francesa y la norteamericana) y una guerra civil que terminó con el triunfo de los liberales y el gobierno de Juárez.

Durante su régimen se implantaron Las Leyes de Reforma, las cuales planteaban un examen de las bases históricas y filosóficas de la sociedad mexicana. Negaban tanto el pasado indígena como el catolicismo colonial al promover la disolución de las asociaciones religiosas y la propiedad comunal indígena; proponían la separación de la Iglesia y el Estado; la desamortización de los bienes eclesiásticos y la libertad de enseñanza (disolviendo Las órdenes religiosas que las monopolizaban).

Durante el siglo XIX, el Distrito Federal fue el escenario central de todas las disputas políticas del país. Fue capital imperial en dos ocasiones (1821-1823 y 1864-1867), y de dos Estados federalistas y dos Estados centralistas que se sucedieron tras innumerables golpes de Estado en el espacio de medio siglo antes del triunfo de los liberales tras la Guerra de Reforma. También fue el objetivo de una de las dos invasiones francesas a México (1861-1867), y ocupada por un año por las tropas estadounidenses en el marco de la Guerra de Intervención estadounidense (1847-1848).
Pintura del Valle de México, de José María Velasco del siglo XIX.

Hacia finales del siglo XIX, el gobierno de México decide realizar numerosas obras urbanísticas que si bien tenían como centro de atención la Ciudad de México, terminarían por afectar a todo el territorio del Distrito Federal. Entre ellas se encuentra la construcción del Gran Canal del Desagüe, iniciado hacia 1878 y terminado en 1910. Está obra puso casi al borde de la extinción a los lagos que cubrían buena parte del territorio capitalino. Se introdujeron barcos de vapor para el transporte a través de los canales del valle, y tranvías para el transporte terrestre.

En 1910, comienza la Revoluación Mexicana triunfando en su primera etapa Francisco I. Madero y exiliando al anciano presidente Porfirio Díaz, durante el breve periodo presidencial de Madero se sucede en la ciudad el hecho conocido como la "Decena Trágica" que fue un periodo de 10 días de combates que sacudieron a la ciudad en febrero de 1913, cuando un grupo de rebeldes encabezados por Bernardo Reyes, Félix Díaz y Manuel Mondragón -y parte del ejército mexicano- derrocaron y asesinaron al presidente Madero.
Siglo XX
Francisco Villa y Emiliano Zapata entran en la Ciudad de México (1914).

La Revolución Mexicana dio fin a la larga presidencia de Porfirio Díaz y marcó el inició del siglo XX mexicano. Durante la guerra, el Distrito Federal fue ocupado sucesivamente por los maderistas, los zapatistas y villistas y finalmente los carrancistas. Esta última facción sería sustituida por el llamado Grupo Sonora, que a su vez daría lugar al Partido Revolucionario Institucional (y sus antecedentes) que dominó el gobierno de México desde 1929 hasta el año 2000.

En 1928 fue suprimido el régimen municipal en el Distrito Federal, con lo que las trece municipalidades existentes en su territorio desaparecieron. Más tarde, en 1970, sería promulgada una ley que dividió la entidad en dieciséis delegaciones políticas cuyos pobladores estuvieron imposibilitados de elegir representantes y gobiernos locales hasta 1997.

Con el período de apogeo económico conocido como Milagro mexicano (décadas de 1950 y 1960), la Ciudad de México vivió una época de urbanización sin precedentes en el país. Su población se duplicaba en menos de veinte años, y fue absorbiendo poco a poco a los poblados cercanos, hasta desbordarse del territorio del D. F. Fueron inauguradas numerosas obras públicas en ese período. Entre ellas se puede citar a la Ciudad Universitaria cuyos planes de construcción se remontan a 1929, cuando dos estudiantes de arquitectura presentan como tesis, un proyecto de Ciudad Universitaria. La zona en la que proyectaron su plan fue en Huipulco, también al sur de la Ciudad. Pero es hasta 1945, cuando por decreto se formula y aprueba una ley “sobre la fundación y construcción de Ciudad Universitaria”. Otra construcción emblemática es el Estadio Azteca.

También a partir de 1950, la Ciudad de México fue el escenario de numerosas expresiones de inconformidad contra el gobierno priista. En la década de 1950 tuvo lugar la protesta de los ferrocarrileros, que terminó con el encarcelamiento de varios de sus líderes (como Demetrio Vallejo).
Manifestación estudiantil (1968).

En 1968, los estudiantes de numerosas escuelas públicas y privadas también iniciaron una serie de protestas que concluyeron con la Matanza de Tlatelolco, el 2 de octubre, por el Ejército Mexicano. Tres años más tarde, el 10 de junio de 1971 una manifestación de estudiantes de la Escuela Normal Superior fueron atacados por el Gobierno, en lo que se conoce como Jueves de Corpus. El 19 de septiembre de 1985, la Ciudad de México se vio gravemente dañada por un terremoto de 8,1 grados Richter. A partir de entonces, la sociedad civil capitalina comenzó a tomar cada vez más en sus manos el control de aquellos espacios que el Estado había dejado abandonados. Como resultado de lo anterior, en las controvertidas elecciones federales de 1988, el PRI fue derrotado ampliamente en el Distrito Federal por el FDN.

En la década de los ochenta las peticiones de mayor representación política se incrementaron,21 por lo que en 1987 se realizó una reforma constitucional que creó la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, que funcionó de 1988 a 1994. A partir de ese año otra reforma legal elevó el rango a Asamblea Legislativa del Distrito Federal y sus integrantes se convirtieron en legisladores.

Para 1997 el Distrito Federal eligió a su jefe de gobierno por primera vez en su historia. En esa ocasión el PRI perdió el control político de la ciudad a manos del Partido de la Revolución Democrática (PRD) y su candidato el Ing. Cuauhtémoc Cárdenas Solorzano. Desde entones, este partido ha ganado las elecciones para Jefe de Gobierno del Distrito Federal en cuatro ocasiones consecutivas (1997, 2000, 2006, 2012).
Siglo XXI

Las últimas Elecciones en el Distrito Federal (2012), tuvieron como resultado la victoria de Miguel Ángel Mancera como Jefe de Gobierno Electo del Distrito Federal, perteneciente a la coalición Movimiento Progresista del PRD, PT y Movimiento Ciudadano, por el periodo comprendido de 2012 a 2018, obteniendo más del 63% de votos, dejando muy por detrás a sus oponentes, Beatriz Paredes de la coalición Compromiso por México conformada por el PRI y PVEM, Isabel Miranda de Wallace contendiente por el PAN y Rosario Guerra Díaz por el Partido Nueva Alianza; victoria avalada con la constancia de mayoría entregada por el consejero presidente del Instituto Electoral del Distrito Federal.22

La toma de posesión de Miguel Ángel Mancera como Jefe de Gobierno del Distrito Federal tuvo lugar el 5 de diciembre del 2012, ante el pleno de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, con lo cual concluyó el periodo de gobierno de Marcelo Ebrard, periodo en el cual el gobierno capitalino aprobó una ola de políticas liberales, convirtiéndose así en la primera entidad federativa de México en reconocer legalmente las uniones entre personas del mismo sexo. Esto ocurrió así mediante la aprobación de la Ley de Sociedades de Convivencia en la Asamblea Legislativa Capitalina. En abril de 2007 también se convirtió en la primera entidad federativa en despenalizar el aborto antes de las 12 semanas de embarazo,23 ley que fue criticada en su tiempo por la Iglesia Católica y por las organizaciones conservadoras.24
Vista panorámica 360° de la Ciudad de México desde la Torre Latinoamericana.
Vista panorámica 360° de la Ciudad de México desde la Torre Latinoamericana.
Geografía física
Artículo principal: Geografía del Distrito Federal (México)
Hidrografía
Plano del lago de Texcoco, en el que es posible apreciar el efecto de desecación sobre el lago.

Antiguamente una buena parte del territorio del Distrito Federal fue ocupado por el sistema de lagos de la cuenca de México. Esta se formó hace más de un millón de años con la aparición de la sierra de Chichinauhtzin, que represó a los ríos que corrían hacia el sur y produjo que las aguas se acumularan formando un gran lago; posteriormente, la cuenca fue abierta por obra del ser humano a través de la construcción de los tajos de Huehuetoca y Nochistongo, en el Estado de México, para desviar al río Cuautitlán que era el que causaba las inundaciones en aquella época. La decisión de desecar el sistema lacustre fue tomada durante la época virreinal. Aunque estas obras se realizaron como consecuencia de la inundación de 1629, fueron incapaces de evitar que la Ciudad de México se anegara en repetidas ocasiones entre los siglos XVII y XVIII.

El 17 de marzo de 1900, el presidente Porfirio Díaz inauguró el Sistema de Desagüe del Valle de México, que continúa en funciones e impide el crecimiento de los cuerpos de agua en el suelo capitalino. Los últimos remanentes de los cuerpos de agua son los sistemas de canales que riegan la chinampería de Xochimilco y Tláhuac, así como los humedales de Tláhuac.

A partir de la construcción de las grandes obras que tenían como propósito la desecación de los lagos, la cuenca de México quedó integrada artificialmente por medio tanto del Gran Canal del Desagüe como por el río Cuautitlán, a la cuenca del río Moctezuma, que forma parte de la región hidrológica del río Pánuco. La explotación de los recursos hídricos con propósitos de consumo humano e industrial provocaron la desaparición de los manantiales de las zonas aledañas. Durante el siglo XIX, desaparecieron los manantiales de Chapultepec. En el siglo XX, muchos de los manantiales de Xochimilco y Atlapulco fueron canalizados para abastecer de agua al centro de la ciudad hasta su agotamiento. Desde de la década de 1980, los canales de Xochimilco, Mixquic y Tláhuac son alimentados con aguas tratadas de la planta del cerro de la Estrella.

El agua de los ríos que aún bajan al Distrito Federal es conducida al lago de Texcoco o al Gran Canal del Desagüe para ser drenada hacia el Golfo de México, a través del sistema Tula-Moctezuma-Pánuco. Los únicos cursos de agua que sobreviven en la entidad federativa nacen en la sierra de las Cruces o en el Ajusco, y son de poco caudal. Muchos de ellos corren entre barrancas que han sido ocupadas por asentamientos humanos, lo que pone en peligro tanto a los habitantes como a los ecosistemas asociados al río. Ejemplos de estos ríos son: San Joaquín, Tacubaya, San Ángel, Barranca del Muerto, Los Remedios, Río Hondo, Mixcoac, Magdalena, etc. El más largo de estos ríos es el Magdalena, que corre por el área protegida de Los Dínamos, antes de ser entubada y desembocar en el río Churubusco.
Relieve
Principales elevaciones del Distrito Federal
Cumbres del Ajusco.jpg
Cumbres del Ajusco
Nombre 	msnm
Volcán Ajusco 	3 930
Volcán Tláloc 	3 690
Volcán Pelado 	3 620
Volcán Cuauhtzin 	3 510
Volcán Chichinauhtzin 	3 490

Según el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), el territorio del Distrito Federal se localiza en la provincia geológica de Lagos y Volcanes del Anáhuac. El límite norte del Distrito Federal está dado por la sierra de Guadalupe del que forma parte el cerro del Tepeyac. Hacia el centro oriente del Distrito Federal se localiza la sierra de Santa Catarina, una cadena de volcanes apagados cuyo punto más alto es el volcán de Guadalupe o El Borrego, que se eleva a 2780 msnm. En algunas descripciones de la geografía capitalina se suele incluir al cerro de la Estrella como parte de la sierra de Santa Catarina.

La planitud del Valle de México, en el que se asienta la mayor parte de los habitantes del Distrito Federal sólo es interrumpida por pequeñas lomas y cerros, de los cuales destacan el Peñón de los Baños, localizado cerca del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Más al sureste, en la salida a Puebla, se levanta el Peñón Viejo.

En el poniente de la ciudad se levanta el cerro de Chapultepec. Es un pequeño monte que marca el inicio de las serranías que recorren desde el oeste hasta el sureste el Distrito Federal, y separan al Valle de México de los valles de Toluca y de Morelos. La sierra de las Cruces es parte de ese sistema, de ella bajan la mayor parte de los ríos que aún surcan el Distrito Federal.

Al oriente de la sierra de las cruces se encuentra el volcán Ajusco, que es la cumbre más elevada del Distrito Federal, y da su nombre a la serranía que cierra la cuenca de México por el sur. Está cadena montañosa pertenece al Eje Neovolcánico y también recibe el nombre de sierra de Ajusco-Chichinauhtzin. Entre otros, forman parte de ella los volcanes Xitle, Chichinauhtzin, Tláloc y Teuhtli. La serranía del Ajusco aloja varios valles de tierra fría en los que sus pobladores practican la agricultura de trigo, avena y maíz. De ellos los más importantes es la meseta donde se asienta Parres, en Tlalpan; y el valle de Milpa Alta, que sube desde Tecómitl hasta San Pedro Atocpan, entre las faldas de los volcanes Teuhtli y Tláloc.25
Clima y medio ambiente

Por su altura sobre el nivel del mar, el Distrito Federal posee climas que van desde el templado hasta el frío húmedo y tundra alpina en las partes más altas de las sierras del sur.
Durante gran parte del año, en la Ciudad predominan los días de nubosidad escasa o nula

La zona urbana presenta un clima templado lluvioso, 16,6 °C de media, con temperaturas máximas superiores a 28 °C en algunos días del final de la primavera; en algunos días del invierno las temperaturas bajan a 0 °C en el centro histórico de la ciudad, a −1 °C en la UNAM y a −5 °C en zonas periféricas. La temporada húmeda en el Distrito Federal abarca de mayo a noviembre, si bien la pluviosidad es mayor entre los meses de junio y agosto. El patrón de las lluvias indica que son más abundantes mientras mayor sea la altitud de un sitio. Por ello, las partes bajas cercanas al vaso del lago de Texcoco suelen ser más secas que las cumbres del Ajusco. De igual manera, la altitud condiciona la temperatura y los ecosistemas en el Distrito Federal. La zona que comprende el norte de Iztapalapa, los territorios de Iztacalco y Venustiano Carranza y el oriente de Gustavo A. Madero es la región más seca y templada.

En la ciudad pueden ocurrir fenómenos meteorológicos extremos como las granizadas, que normalmente se presentan entre mayo y septiembre con una frecuencia anual promedio de 9 episodios,26 y los tornados, que pueden ocurrir cada cierto tiempo. Las nevadas eran un fenómeno de ocurrencia esporádica hasta la década de 1920. El período entre 1878 y 1895 se caracterizó por presentar inviernos fríos,27 de los cuales solo en 1880 no se presentó una tormenta invernal.27 A raíz de la casi extinción del lago de Texcoco y del crecimiento de la ciudad y con ello la isla de calor urbano, que causan mayores temperaturas y que ya no se presente el fenómeno de nevada por efecto lacustre, la probabilidad de que una nevada vuelva a ocurrir es prácticamente nula. La última nevada en la ciudad de México ocurrió en 1967, cuando la ciudad tenía una población de 7 millones de habitantes.
Nevada del 11 de enero de 1967

Compilado histórico de algunas nevadas importantes en la ciudad de México en los siglos decimonono (19º) y vigésimo (20º)

        15 de marzo de 182628
        8 de febrero de 1881
        marzo de 188329
        10 de marzo de 189130
        2 y 7 de marzo de 189231
        enero de 1906
        diciembre de 1907
        enero de 1920
        14 de marzo de 194032 33
        11 de enero de 196733

Contaminación de la ciudad, en parte debido a la quema de combustibles por automóviles
Capa de esmog sobre la ciudad de México captado por un satélite

El avance de la mancha urbana ha puesto en peligro a todos los ecosistemas que existieron en el valle de México. Los primeros en padecer la depredación del género humano fueron los lagos. Asociados a ellos existieron arboledas de ahuejotes, una especie endémica de los lagos de México. También eran además el hogar de numerosas especies acuáticas, como el axolote o las garzas, que fueron perseguidas hasta su desaparición del valle de México.

De las montañas desaparecieron todas las especies mayores de mamíferos, especialmente los venados y algunos géneros de cánidos que fueron cazados para comercializar la carne o para defender el ganado. En las laderas y cuevas de los cerros se refugian especies más pequeñas, como los murciélagos, varios géneros de roedores y serpientes ponzoñosas y otras inofensivas.

Hacia la década de 1980, la situación ambiental de la Ciudad de México estaba al borde del desastre ecológico. El crecimiento de la actividad industrial hizo de la atmósfera de la otrora región más transparente del aire (según la frase de Alexander von Humboldt) una de las más contaminadas del planeta. El problema del abasto de agua se hizo más evidente, puesto que la ciudad no cuenta con fuentes propias y suficientes del líquido, y la demanda de la población y la industria superaban la oferta.

Entre las primeras medidas que se tomaron para aliviar un poco la situación estuvo la introducción de un sistema de medición de la calidad del aire (conocido como IMECA). Los resultados de la medición señalaban que la polución del aire podría acarrear problemas graves de salud a los habitantes de la capital. Por ello se tomaron medidas complementarias destinadas unas a la reducción de contaminantes atmosféricos, y otras a la recuperación ecológica del Distrito Federal. Por ejemplo, se implementó el programa Hoy no circula, para que las personas dejaran de usar sus automóviles una vez a la semana (dos, en los días que hubiese contingencia ambiental).

Como complemento de lo anterior, se recuperaron algunas regiones no urbanizadas del Distrito Federal. En 1986, más de la mitad del territorio capitalino fue declarado Área de Reserva Ecológica por el presidente Miguel de la Madrid Hurtado. En años posteriores se emitió igual declaración para otras zonas del D. F. A pesar de todo ello, la presión de la urbe mantiene en peligro las zonas protegidas del Distrito Federal.

La aceleración de la gravedad en la Ciudad de México (incluyendo la Zona Metropolitana) es de 9,78 m/s2.
[ocultar]Gnome-weather-few-clouds.svg  Parámetros climáticos promedio de Tacubaya, D. F. WPTC Meteo task force.svg
Mes 	Ene 	Feb 	Mar 	Abr 	May 	Jun 	Jul 	Ago 	Sep 	Oct 	Nov 	Dic 	Anual
Temperatura máxima absoluta (°C) 	28,2 	29,3 	33,3 	33,4 	33,9 	33,5 	30,0 	28,4 	28,5 	28,9 	29,3 	28,0 	33,9
Temperatura máxima media (°C) 	21,3 	22,9 	25,5 	26,6 	26,3 	24,7 	23,2 	23,4 	22,5 	22,4 	21,9 	21,2 	23,5
Temperatura media (°C) 	13,6 	15,0 	17,4 	18,7 	19,0 	18,5 	17,4 	17,5 	17,1 	16,2 	14,9 	13,9 	6,6
Temperatura mínima media (°C) 	5,9 	7,0 	9,2 	10,7 	11,7 	12,3 	11,5 	11,5 	11,6 	9,9 	7,8 	6,5 	9,6
Temperatura mínima absoluta (°C) 	−4,1 	−4,4 	−4,0 	−0,6 	3,7 	4,5 	5,3 	6,0 	1,6 	0,0 	−3,0 	−3,0 	−4,4
Precipitación total (mm) 	7,6 	5,6 	10,4 	23,1 	56,5 	134,9 	161,4 	153,4 	127,8 	54,1 	12,8 	6,9 	754,5
Días de precipitaciones (≥ 0,1 mm) 	2,21 	2,41 	3,65 	8,05 	13,44 	18,15 	22,39 	22,30 	19,24 	9,71 	4,13 	2,34 	128,02
Días de nevadas (≥ 1 mm) 	0,04 	0,05 	0,10 	0,0 	0,0 	0,0 	0,0 	0,0 	0,0 	0,0 	0,0 	0,0 	0,19
Horas de sol 	207,7 	214,7 	229,4 	210,0 	198,4 	153,0 	145,7 	158,1 	138,0 	176,7 	198,0 	186,0 	2215,7
Humedad relativa (%) 	56 	49 	45 	46 	55 	66 	73 	73 	74 	78 	72 	60 	62
Fuente nº1: Colegio de Postgraduados34 Servicio Meteorológico Nacional35
Fuente nº2: Hong Kong Observatory36
Mapas geográficos del Distrito Federal
MX-DF-Relieve.png 	MX-DF-hidro.png 	MX-DF-clima.png
Relieve 	Hidrología 	Climas
Demografía
Artículo principal: Demografía del Distrito Federal (México)
Dinámica de la población
Evolución histórica de la población del Distrito Federal
MX-DF-Crecimiento de la ciudad de México.png
Censo 	Población 	Tasa 1
1980 	8 831 079 	2,4%
1990 	8 235 744 	-0,7%
2000 	8 605 239 	0,4%
2005 	8 720 916 	0,2%
2010 	8 851 080 	0,3%
Fuentes: INEGI37
1La tasa de crecimiento es la observada entre un censo y el anterior.

El territorio del actual Distrito Federal ha sido históricamente una de las zonas más pobladas de México. Hacia principios de la época independiente, la mancha urbana de la Ciudad de México se hallaba restringida más o menos a lo que hoy es la delegación Cuauhtémoc. A principios del siglo XX, cuando Porfirio Díaz gobernaba México, las élites del Distrito Federal comenzaron una migración hacia el sur y el poniente. Pronto, pueblos como Mixcoac, la Colonia Del Valle o San Ángel fueron convertidos en sitios de recreo o descanso por los miembros de las clases altas de la ciudad. La tendencia de las clases acomodadas a trasladar su residencia al poniente de la ciudad se reforzó a lo largo de todo el siglo XX.

En los terrenos que fueron ganados al lago a causa de la desecación de la cuenca, fueron habilitados nuevos fraccionamientos habitacionales llamados colonias con el propósito de dar cabida en ellas a los miembros de las clases medias y bajas. La primera de ellas es la Colonia Doctores. A ella siguieron otras como Obrera y Morelos —destinadas a la clase popular—, y Colonia Roma y Colonia Juárez —ocupadas por la burguesía porfiriana—.

En la década de 1950, el área urbana del Distrito Federal comenzó a desbordarse del territorio de las delegaciones centrales38 hacia los terrenos desocupados de las delegaciones periféricas. En el transcurso de las décadas siguientes, la población de la Ciudad de México se multiplicó por dos en intervalos de veinte años, más o menos. El crecimiento se explica por la alta concentración de la actividad económica industrial en el valle de México. La concentración económica en el Distrito Federal estimuló la inmigración proveniente de los estados de la república, especialmente de estados pobres como Puebla, Hidalgo, Oaxaca y Michoacán.

Hacia la década de 1980, el Distrito Federal era la entidad más poblada de México. Tras el sismo de 1985, buena parte de la población de las delegaciones más afectadas se fue a residir a las delegaciones del sur del Distrito Federal. En 1990, la mancha urbana de la ciudad ocupaba una superficie mayor que en el censo anterior, con una población más reducida. A partir de entonces, el Distrito Federal como entidad federativa únicamente ha dejado de ser la entidad más poblada de México.
Zona Metropolitana
Artículo principal: Zona Metropolitana de la Ciudad de México
Zona Metropolitana del Valle de México.

Como consecuencia del crecimiento demográfico del Distrito Federal, en la década de 1970 los municipios mexiquenses aledaños al Distrito Federal quedaron conurbados a la zona urbana. Su integración en la zona metropolitana está relacionada con su condición de zonas industriales, condición que atrajo a buena parte de los migrantes que llegaron al valle de México por aquella época. En 1990 se definió que la ZMCM abarcaba las dieciséis delegaciones del Distrito Federal más treinta y ocho municipios del Estado de México. La más reciente definición, aprobada por el gobierno local, los gobiernos estatales de México e Hidalgo y el gobierno federal, definieron la Zona Metropolitana de la Ciudad de México como el área urbana formada por las 16 delegaciones del Distrito Federal, 40 municipios conurbados del Estado de México y uno del Estado de Hidalgo.39

Está definición es positiva en el sentido de que todos los municipios están conurbados o cumplen con los requisitos de integración económica y social. También se aprobó la definición de la Zona Metropolitana del Valle de México, integrada por otros 18 municipios del Estado de México (en total 58), como definición normativa, es decir, integrada por algunos municipios que todavía no se han conurbado, pero que dada la dinámica de crecimiento poblacional y geográfico, quedarán integradas en el futuro próximo.
Grupos étnicos

La mayor parte de los habitantes de la ciudad son mestizos (población con ascendencia mixta: europeo e indígena). A pesar de que en números relativos la población indígena no representa más del uno por ciento del total de la población capitalina, el Distrito Federal es el ámbito de población amerindia más amplio de México y de América, con más de 360.000 indígenas de casi todas las etnias del país. El mayor de los grupos étnicos que habitan en el Distrito Federal es el de los nahuas. Otros grupos indígenas que habitan en el Distrito Federal no son nativos de la región. Las comunidades indígenas migrantes más amplias de la Ciudad de México son los mixtecos, otomíes, zapotecos y mazahuas, aunque se encuentran también los tlahuicas, los purépechas y grupos de origen maya. Las delegaciones con el mayor número de indígenas son: Milpa Alta, Xochimilco, Tláhuac, Iztapalapa y Cuauhtémoc.

Suele ocurrir que las generaciones de indígenas nacidos en la Ciudad de México se asimilen a la cultura cosmopolita dominante, aunque en las dos últimas décadas se observan movimientos reivindicativos de las culturas indígenas capitalinas. La mayor parte de los indígenas que viven en el Distrito Federal ha abandonado el uso de su lengua vernácula, que reserva sólo para ciertos ámbitos de la vida doméstica.40

Producto de la inmigración de origen internacional, el Distrito Federal también alberga la mayor parte de los extranjeros que radican en México. Las comunidades más amplias son los españoles, la estadounidense, la argentina, la colombiana, la francesa, la alemana y la libanesa, que forman el resto de la población capitalina formando un muy pequeño porcentaje.
Lenguas
Lenguas indígenas habladas en el Distrito Federal
Lengua 	Hablantes
Náhuatl 	37.450
Otomí 	17.083
Mixteco 	16.268
Zapoteco 	14.117
Mazahua 	9.631
Fuente: INEGI41

Como en todo México, el idioma dominante y oficial en el Distrito Federal es el español. Éste es hablado por todos los habitantes de la capital. La gran diversidad étnica en el Distrito Federal deriva en una gran diversidad lingüística. En el DF o capital de México se hablan una gran diversidad de lenguas indígenas entre las que destacan: El náhuatl (lengua azteca), el otomí (Valle de Mezquital, Tlaxcala), el mixteco (pueblo mixteco, Guerrero-Oaxaca), el zapoteco (Tehuantepec, Oaxaca, Puebla, Guerrero y Veracruz) y el idioma mazahua (gente que posee venados y es en todo el centro de México). Bajo lo anterior, podemos decir que México es uno de los países a nivel mundial con mayor diversidad lingüística e intercambio cultural, es por eso que el Distrito Federal es sinónimo de intercambio cultural y lingüístico. Prácticamente todas las lenguas indígenas de México se hablan en la Ciudad de México.

Existen otras lenguas que se hablan en la Ciudad de México, estas lenguas no tienen estatus de lengua nacional pero si se enseñan y se hablan en sus comunidades, el inglés sin duda alguna es la lengua más hablada y más estudiada después del español, le siguen el francés, el alemán, el italiano, el árabe, el chino, el japonés, el catalán, el vasco, el romaní, el ruso, el yidish, el quechua y el hebreo.
Religiones
Commons-emblem-question book orange.svg
	Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una publicación acreditada, como revistas especializadas, monografías, prensa diaria o páginas de Internet fidedignas. Este aviso fue puesto el 25 de julio de 2013.
Puedes añadirlas o avisar al autor principal del artículo en su página de discusión pegando: {{subst:Aviso referencias|México, D. F.}} ~~~~

La mayor parte de los capitalinos profesan la religión católica. Aunque a efectos de la pregunta expresa de cuál es la religión que practican, muchos suelen decir que son creyentes, lo cual significa que se consideran adeptos al catolicismo, pero no son practicantes regulares. El número de católicos en el Distrito Federal se ha reducido en números importantes. Mientras que hacia la década de 1960, más del 90 por ciento de la población del Distrito Federal profesaban esta religión, al inicio del siglo XXI, la proporción es de 80 por ciento.

A costa de esa población, se han incrementado las comunidades de personas que no profesan ninguna religión, ateos y las religiones judeocristianas y evangélicas. De estas últimas, el primer lugar en el año 2000 corresponde a los Pentecostales. Las denominaciones pentecostales tienen amplia difusión en todas las regiones del Distrito Federal.

En paralelo a los cultos y religiones anteriores, han florecido en la capital mexicana otros menos ortodoxos, que recogen tradiciones populares no reconocidas como religión. Entre ellos está el culto a la Santa Muerte, que tiene su centro en la zona de Tepito y La Merced. Hay practicantes de santería de origen afroantillano, así como chamanismo, procedente principalmente de Oaxaca y Veracruz.
Política
Forma de gobierno
Artículo principal: Gobierno del Distrito Federal
Edificio de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, sede del poder legislativo de la capital.
Miguel Ángel Mancera, jefe de gobierno.

Como sede de los poderes de la Unión, la Ciudad de México, como Distrito Federal, tiene un estatuto distinto al de los estados de México. Se le considera un territorio que no pertenece a ningún estado en particular sino a todos por igual, es decir, a toda la federación (de ahí su denominación). Por lo anterior, entre 1927 y 1997 el presidente de la República ejercía la administración de la entidad a través del Departamento del Distrito Federal, que era encabezado por un regente.

En 1993, el estatus del Distrito Federal fue modificado con la aprobación del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal,42 que reconoció a los capitalinos el derecho a la elección de sus representantes a una Asamblea de Representantes.

Este órgano funcionó entre 1991 y 1997, cuando fue reemplazada por la Asamblea Legislativa del Distrito Federal (ALDF). El antecedente de la ALDF es la integración de la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, la cual fungió como un órgano de representación ciudadana, con facultades para dictar bandos, ordenanzas y reglamentos de policía y buen gobierno, la cual nace por decreto el 10 de agosto de 1987. Con dichas facultades la I y II Asambleas funcionaron hasta 1994.

En 1997, fecha en la que entró en funciones la primera legislatura de la ALDF, los capitalinos también pudieron elegir por sufragio universal al Jefe de Gobierno del Distrito Federal que se realiza cada 6 años, en la misma fecha que la elección del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. No obstante, bajo el esquema de territorio de la federación, todavía tiene facultades limitadas y sus decisiones están sujetas al veto presidencial o del Congreso de la Unión.

En lo que respecta al Congreso de la Unión, el Distrito Federal es representado en igualdad de condiciones que cualquier otro estado, a diferencia de la capital federal de otros países, como el Distrito de Columbia en los Estados Unidos. En el Senado el Distrito Federal es representado por 3 senadores, dos electos por mayoría relativa y uno asignado a la primera minoría; y en la Cámara de Diputados por el número de distritos acorde a su tamaño poblacional. En 2006, el Distrito Federal eligió 30 diputados. En caso de remoción del jefe de gobierno le corresponde al senado nombrar, a propuesta del presidente de la república, al sustituto que concluya el mandato.
Límites y división política

El Distrito Federal fue creado en 1824 con el territorio correspondiente a un círculo cuyo centro era el Zócalo y tenía un radio de dos leguas. En 1898 fueron fijados los límites entre los estados vecinos y el Distrito Federal. A partir de entonces, el perímetro capitalino no ha sufrido grandes modificaciones, salvo pequeños cambios en el lindero oriental, realizados no sin el disgusto de algunas comunidades de la zona, que pasaron a formar parte del Estado de México.

La Ciudad de México, al albergar los poderes federales y el asiento de órganos de autoridad local, se le reconoce una doble naturaleza. El asiento de los poderes federales en la Ciudad de México se admitió en el constituyente de 1857 como una fórmula transitoria; se trató de una transacción a la que se llegó en el seno de esa asamblea. La segunda parte del artículo 44, determina la posibilidad teórica del traslado de los poderes federales a otro sitio, por decreto del Congreso de la Unión e implicaría que la Ciudad de México se convierta en el Estado del Valle de México.
Fronteras

El Distrito Federal colinda al norte, este y oeste con el estado de México y al sur con el estado de Morelos. Coordenadas geográficas extremas: 19°36' y 19°03' de latitud norte; 98°57' y 99°22' de longitud oeste. (FUENTE: INEGI. Marco Geoestadístico, 2000.)
Organización territorial

El territorio capitalino se divide en 16 delegaciones. Cada una es encabezada por un jefe delegacional desde el año 2000, elegido por sufragio universal. A diferencia de los municipios, las delegaciones no tienen cabildos. En su lugar, la Ley de Participación Ciudadana del Distrito Federal contempla la conformación de Comités Ciudadanos por unidades territoriales.43

Cada delegación está integrada por pueblos, barrios y colonias, todas equivalentes a las localidades que son las poblaciones comunes en los estados. Pueblos y barrios son denominaciones que corresponden a unidades vecinales de gran antigüedad, algunos de ellos datan de la época prehispánica. Las colonias nacieron a partir de la expansión de la zona urbana de la Ciudad de México en los terrenos aledaños.
Delegaciones del Distrito Federal
MX-DF-División política.svg
Delegación 	Población (2010) 	Superficie (km²)
Distrito Federal 	8 851 080 	1 479,00
Álvaro Obregón 	727 034 	96,17
Azcapotzalco 	414 711 	33,66
Benito Juárez 	385 439 	26,63
Coyoacán 	620 416 	54,40
Cuajimalpa 	186 391 	74,58
Cuauhtémoc 	531 831 	32,40
Gustavo A. Madero 	1 185 772 	94,07
Iztacalco 	384 326 	23,30
Iztapalapa 	1 815 786 	117,00
La Magdalena Contreras 	239 086 	74,58
Miguel Hidalgo 	372 889 	46,99
Milpa Alta 	130 582 	228,41
Tláhuac 	360 265 	85,34
Tlalpan 	650 567 	340,07
Venustiano Carranza 	430 978 	33,40
Xochimilco 	415 007 	118,00
Fuente: INEGI3
Traslado

La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos dispone que la Ciudad de México es el Distrito Federal, el asiento de los poderes de la Federación. Sin embargo, también dispone que la residencia de los mismos puede trasladarse a cualquier otra parte del país, si así lo dispone el Congreso de la Unión. En tal caso, la Ciudad de México se convertiría en el Estado del Valle de México, en igualdad de condiciones con respecto a los otros estados de la Unión y con los nuevos límites territoriales que el Congreso le asigne.

Sin embargo, desde la década de los ochentas han florecido pequeños movimientos que pugnan por la elección del Distrito Federal en el estado treinta y dos de la Unión mexicana. Estos movimientos han sido retomados por los partidos políticos, especialmente los de izquierda. Por ejemplo, el Partido Popular Socialista en 1986 presentó una de las primeras propuestas para convertir al Distrito Federal en el estado del Anáhuac, en el año de 1986, apenas al año siguiente de la desastrosa actuación del gobierno federal en el contexto del terremoto de 1985.44

Aunque la propuesta no se aprobó, fue el hito que marcó el inicio de la reforma política que permite a los habitantes del Distrito Federal elegir los jefes de gobierno de la entidad y sus demarcaciones territoriales. Hay que señalar que la pugna por la erección del estado del Anáhuac no ha cesado, por lo menos en el discurso,45 y que en algunas ocasiones es incorporada en las propuestas de los legisladores de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal y los representantes de la Ciudad de México en el Congreso de la Unión.
Propuesta de reforma política

Recientemente se ha planteado la posibilidad, a través de modificaciones a la Carta Magna, de reformar el estatus político del Distrito Federal, por las cuales el actual Estatuto de Gobierno seria llamado Constitución en el año 2015, podrían desaparecer las delegaciones políticas actuales para el 2018, convirtiéndose en alcaldías o municipios que serían controlados por un gobierno de la nueva Ciudad-Estado, que en gran medida solo cambia el nombre de Distrito Federal por Ciudad de México, centraliza el gobierno y deja solo facultades de supervisión y consulta a los entes gubernativos delegacionales, sin restituir los municipios, tal como lo indica la propuesta del actual jefe de Gobierno Miguel Ángel Mancera, entregada en noviembre del 2013 para su revisión en comisiones.46 47

    PROPUESTA DE MODIFICACIÓN A LOS ARTÍCULOS CONSTITUCIONALES QUE FORMAN EL NÚCLEO DE LA REFORMA A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS EN MATERIA DE REFORMA POLÍTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, A PARTIR DE LA CUAL SE LOGRARÍA SU AUTONOMÍA Y SE ESTABLECERÍA EL “ESTATUTO DE CAPITALIDAD” DE LA ENTIDAD.(Sic)


    “Artículo 43. Las partes integrantes de la Federación son los Estados de Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Coahuila de Zaragoza, Colima, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Zacatecas y la Ciudad de México.” (Sic)

    …

    Artículo 122.La Ciudad de México es la Capital de los Estados Unidos Mexicanos y la sede de los poderes de la Unión; goza de autonomía en lo todo concerniente a su régimen interior y a su organización política y administrativa, en los términos y con las particularidades expresamente establecidas en esta Ley Fundamental y conforme a lo que disponga la Constitución Política de la Ciudad de México. (Sic)


    V.- La Constitución de la Ciudad de México definirá la división territorial y la organización político-administrativa de la entidad sujetándose a las siguientes bases: (Sic)

    …

    PRIMERA.- La Administración Pública del Distrito Federal será centralizada, desconcentrada y paraestatal. La hacienda pública de la Ciudad de México será unitaria y se organizará conforme a criterios de unidad presupuestaria y financiera. (Sic, Nótese que dice Distrito Federal, posible error en la propuesta)

    …
    TERCERA.- La Constitución Política de la Ciudad de México definirá la división territorial de la entidad para efectos de su organización político administrativa y establecerá la denominación, base poblacional, número y límites territoriales de las demarcaciones en las que se divida la Ciudad de México para tal fin. Esta definición deberá tomar en cuenta los criterios de identidad histórica y cultural de sus habitantes, eficiencia en la administración de los recursos públicos y eficacia, regularidad y oportunidad en la prestación de los servicios públicos. (Sic)

Desarrollo humano

De acuerdo con los datos del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Distrito Federal es la entidad federativa que pose el índice de desarrollo humano (IDH) más alto del país, gracias a su excelente administración y calidad de sus servicios. Su coeficiente es de 0,9225 Crecimiento,6 por encima del 0.8323 promediado por la república en su conjunto. El índice de desarrollo humano se obtiene mediante el análisis de la disponibilidad de servicios de salud, niveles educativos e ingreso de una población. En el caso del Distrito Federal, el mejor indicador correspondió al índice de ingreso (II), en el que obtuvo un 0.7595 (primera posición a nivel nacional), en el índice de educación (IE), el puntaje fue de 0.8498 Crecimiento (primera posición a nivel nacional), mientras que en el índice de salud (IS) fue de 0.8880 Crecimiento (segunda posición a nivel nacional). En el Distrito Federal se localizan cinco de las diez subdivisiones territoriales con mayor IDH en la República Mexicana. Estos fueron, en 2004, las delegaciones Benito Juárez, Miguel Hidalgo, Tlalpan, Coyoacán y Cuajimalpa. En la siguiente tabla se puede apreciar el crecimiento del índice de desarrollo humano del Distrito Federal, en el periodo (2000-2010).
Índice de Desarrollo Humano del Distrito Federal (2000-2010)
IDH
2000 	IDH
2002 	IDH
2004 	IDH
2006 	IDH
2008 	IDH
2010
0.8967 Crecimiento 	0.8994 Crecimiento 	0.9012 Crecimiento 	0.9099 Crecimiento 	0.9163 Crecimiento 	0.9225 Crecimiento
Delegaciones del Distrito Federal por IDH
Artículo principal: Anexo:Delegaciones del Distrito Federal (México) por IDH
Comparativo de las delegaciones a nivel internacional48 Ranking 	Delegaciones 	Índice IDH (2005) 	País con el mismo IDH (2005)
D.F. 	Nacional
1 	1 	Benito Juárez 	Crecimiento 0.9509 	Flag of the United States.svg Estados Unidos
2 	4 	Miguel Hidalgo 	Crecimiento 0.9188 	Flag of South Korea.svg Corea del Sur
3 	5 	Coyoacán 	Crecimiento 0.9169 	Flag of Slovenia.svg Eslovenia
4 	15 	Cuajimalpa de Morelos 	Crecimiento 0.8994 	Flag of Portugal.svg Portugal
5 	23 	Cuauhtémoc 	Crecimiento 0.8921 	Flag of Barbados.svg Barbados
6 	25 	Azcapotzalco 	Crecimiento 0.8915 	Bandera de Kuwait Kuwait
7 	53 	Tlalpan 	Crecimiento 0.8791 	Flag of Malta.svg Malta
8 	60 	Iztacalco 	Crecimiento 0.8765 	Flag of Qatar.svg Catar
9 	74 	Venustiano Carranza 	Crecimiento 0.8740 	Flag of Hungary.svg Hungría
10 	81 	Álvaro Obregón 	Crecimiento 0.8719 	Flag of Poland.svg Polonia
11 	85 	Gustavo A. Madero 	Crecimiento 0.8700 	Flag of Argentina.svg Argentina
12 	136 	La Magdalena Contreras 	Crecimiento 0.8558 	Flag of Latvia.svg Letonia
13 	172 	Xochimilco 	Crecimiento 0.8481 	Bandera de Croacia Croacia
14 	177 	Tláhuac 	Crecimiento 0.8473 	Flag of Costa Rica.svg Costa Rica
15 	183 	Iztapalapa 	Crecimiento 0.8463 	Bandera de las Bahamas Bahamas
16 	627 	Milpa Alta 	Crecimiento 0.7983 	Flag of Dominica.svg Dominica
Economía
El Paseo de la Reforma, uno de los principales centros financieros de la ciudad.

El Distrito Federal ha sido, durante buena parte de la historia del México independiente, su principal centro económico. En el siglo XIX, las municipalidades periféricas de la entidad poseían una economía basada en la agricultura y el comercio de los bienes producidos por esta actividad y otras manufacturas complementarias. Tanto los productos agropecuarios como los obrajes eran bienes de consumo cuyo principal punto de comercio era la Ciudad de México. Ésta, por su carácter de capital nacional, se especializaba en la prestación de servicios asociados a la administración pública. Algunos de sus habitantes también eran trabajadores agrícolas, pero casi todos ellos estaban concentrados en los sectores de servicios y la incipiente industria.

Durante el siglo XIX, las principales actividades industriales en el Distrito Federal fueron las ramas textil y papelera. A finales de ese siglo, durante el gobierno porfirista se introdujeron telares mecánicos en fábricas como La Magdalena o La Fama,49 en tanto que la producción papelera florecía en Peña Pobre y Loreto. La industria capitalina se transformó hasta bien entrado el siglo XX, cuando se promovió un modelo de sustitución de importaciones.50
Centro financiero de Santa Fe.

Entre las décadas de 1950 y 1980, el Distrito Federal llegó a producir hasta el 36% del PIB nominal nacional.51 Sin embargo, desde entonces el Distrito Federal ha disminuido su peso específico en el PIB nacional: al principio del siglo XXI, solo representaba el 25% del total; esto, debido no a una disminución del potencial productivo del D. F. (que sigue siendo la primera economía del país), sino, en gran medida, por la descentralización del desarrollo económico y el crecimiento de varios estados.

Igualmente, el Distrito Federal daba empleo al 45% de los trabajadores de la industria manufacturera en México en el año 1980, pero una década más tarde, la proporción había caído hasta el 33%. De las quinientas empresas más importantes del país, en 1982 albergaba a 257 de ellas. Siete años más tarde sólo permanecían en la capital mexicana ciento cuarenta y cinco.52

El retroceso de la actividad industrial en el Distrito Federal implicó, por una parte, el crecimiento en términos relativos de los ingresos aportados por el sector terciario (de servicios), y por otra parte, también se reflejó en el crecimiento de la economía informal en la ciudad. A pesar de todos esos retrocesos, después de la crisis de la economía mexicana de la década de 1980 y 1990, el Distrito Federal fue una de las pocas entidades federativas cuya participación en el PIB nacional mejoró. Pasó de 21% en 1988 a 23% en 1996. Además, el ingreso per cápita se incrementó, debido en parte a la contracción demográfica resultado del terremoto de 1985.53

En 2004 produjo el 20,52% del producto interior bruto (PIB) nacional,54 que equivale a casi 133.000 millones de dólares. El PIB per cápita de la ciudad también es el más alto de México, estimado en 18.381 dólares USA.55 Dicha cifra equivale al 250% más que el promedio del PIB per cápita nacional.

La Ciudad de México obtuvo un PIB en 2011, de 470.000 millones de dólares. En 2012, con un crecimiento del 3,5% su PIB ascendió a 486.450 millones de dólares, lo cual se duplicará en años consecutivos. El principal aporte a la economía de la ciudad son las finanzas, los negocios y el turismo.
Panorámica desde el Monumento a la Revolución, vista hacia el Oriente.
Industria y construcción
Edificios en construcción a lo largo del Paseo de la Reforma.

El Distrito Federal y su zona metropolitana han experimentado un proceso de descentralización de la actividad industrial de transformación a partir de los últimos años de la década de 1980. Este proceso fue estimulado por el gobierno federal en virtud de los peligrosos niveles de contaminación que se alcanzaron en esos años, así como a los problemas urbanos derivados de la alta concentración demográfica que tuvo en la expansión industrial capitalina uno de sus principales incentivos. La mayor parte de la industria se ha trasladado hacia ciudades cercanas como Toluca, Santiago de Querétaro y Puebla de Zaragoza. La descentralización industrial del Distrito Federal ha favorecido el crecimiento de está actividad en otros estados, especialmente los del norte, en donde a partir de la década de 1990 se establecieron nuevas empresas maquiladoras.

Según datos de la Secretaría de Desarrollo Económico del Distrito Federal (Sedeco-DF),56 la entidad cuenta con cincuenta y cuatro zonas industriales, y de su superficie total, 2.578 ha son destinadas para uso industrial. El PIB industrial capitalino representa el 16,32% del total de la producción industrial de México, y alcanzó un valor de MXN $50 768 867 000 en el año 2004. Esto representa una contracción en términos absolutos y proporcionales con respecto a los resultados de 1999, cuando la capital participaba con el 18% del producto industrial nacional, con valor de más de 55 000 millones de pesos mexicanos.57

En el año 2003, existían 27 727 unidades económicas58 que fueron calificadas como industriales que dieron empleo a más de 547 000 capitalinos.59 La demarcación con mayor número de estas unidades fue Iztapalapa, con 5578 unidades económicas industriales.58 En 2005, la industria química y de transformación del petróleo, la industria alimentaria, la industria farmacéutica, y la producción de aparatos electrónicos, maquinaria y otros artículos metálicos, concentraron buena parte de la mano de obra del ramo industrial capitalino.60
Mercados
Mercado de Valores
Edificio de la Bolsa Mexicana de Valores.

La Bolsa Mexicana de Valores, S.A.B. de C.V. (BMV) es actualmente la única bolsa de valores de México y la más importante de hispanoamérica. Sus instalaciones se encuentran en la avenida Paseo de la Reforma, en el centro de la Ciudad de México y opera bajo una concesión otorgada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos de la Ley del Mercado de Valores. La BMV se encarga de proveer la tecnología, los sistemas y las reglas de autorregulación bajo los cuales funciona el mercado de valores mexicano, principalmente en lo relativo a la inscripción, negociación y registro de acciones, certificados de participación, títulos de deuda y títulos opcionales. Como parte de su proceso de desmutualización y acorde con las tendencias mundiales y los cambios en el marco normativo, la BMV realizó el 13 de junio de 2008 la Oferta Pública Inicial de las acciones representativas de su capital social, por lo que a partir de entonces dichas acciones son susceptibles de negociarse libremente en el mercado bursátil mexicano.

Cuenta con varios índices, entre los que destacan: IPC, INMEX, IMC30, IDIPC, IRT y HABITA de los cuales el principal es el IPC o Índice de Precios y Cotizaciones. En la actualidad existen 35 acciones en la lista de 175 compañías que cotizan en la bolsa.
Central de Abasto

Llamada oficialmente Central de Abasto de la Ciudad de México o CEDA, es el principal mercado mayorista y minorista de productos de consumo en la Zona Metropolitana del Valle de México, siendo especialista en abarrotes, víveres, frutas, legumbres, flores, hortalizas, aves, cárnicos, pescados, mariscos y follajes. Por flujo de dinero se le considera el segundo mayor centro comercial de México después de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV) y el de mayor tamaño en Latinoamérica,61 se ubica en la delegación Iztapalapa del Distrito Federal. Además, existen numerosos mercados en la Ciudad de México, casi uno en cada colonia, por lo que los hay de diferentes dimensiones.
Turismo
El Turibús recorre muchos de los sitios de atractivo turísticos más importantes de la ciudad.

El turismo en la Ciudad de México es una actividad económica importante para la capital, colocada en primer lugar a nivel nacional en términos de llegadas de turistas nacionales y extranjeros con 12 millones de visitantes, contabilizados solo en el sector hotelero, en 201162 y es el primer destino turístico para los visitantes extranjeros dentro de América Latina con 3.5 millones de arribos al año que deja una derrama económica de 600 dólares por visitante.63 Con base en estudios, en relación con los arribos al aeropuerto internacional, la mayoría de los turistas que ingresan a la Ciudad de México provienen de Estados Unidos.63 En julio del 2012, Marcelo Ebrard, jefe de gobierno capitalino, destacó el crecimiento de la actividad turística de la capital al subir 23 posiciones en el ranking mundial en materia de turismo desde el año 2007.62 El atractivo turístico que la ciudad ofrece al visitante es la fusión de la cultura y arquitectura colonial europea (particularmente la española), la historia y legado de México-Tenochtitlan, junto a la modernidad arquitectónica de la capital, así como, colonias de mucha tradición, museos enfocados al arte y legado arqueológico, reservas ecológicas patrimoniales, recintos religiosos, sitios declarados patrimonio de la humanidad por la Unesco, eventos culturales y recreativos con sede en la capital, monumentos que forman parte de la iconografía de la capital, etc.
Colonias, barrios y atractivos turísticos
Norte
Basílica de Guadalupe.

    La Villa de Guadalupe es el principal barrio religioso. Allí se llevan a cabo, cada día 12 de diciembre, las principales festividades del aniversario de la Virgen de Guadalupe, quizá uno de los símbolos católicos de mayor fervor religioso en el país.
    Plaza de las Tres Culturas "El nombre de la plaza se deriva de las tres culturas que se hallan representadas en la arquitectura local: la nahua, cuyo testimonio son las ruinas prehispánicas; la cristiana, simbolizada por la iglesia de Santiago en el centro de la plaza, y la cultura resultante de la fusión de las dos anteriores, representada por los edificios modernos de la unidad habitacional y de la Secretaria de Relaciones Exteriores".
    Santa María la Ribera es una colonia tradicional de gran valor arquitectónico e histórico de la Ciudad de México, se le considera el primer fraccionamiento moderno de la ciudad en el cual han desfilado un sin número de personajes importantes para la historia de nuestro país, esto debido a la popularidad que adquirió la colonia al ser exclusiva de la clase media alta de esos años, otro dato importante a destacar es la adopción del Kiosco Morisco por parte de esta colonia, ya que es uno de los elementos que tiene mayor importancia por la historia que tiene además de representar lo que en ese tiempo eran los avances tecnológicos mezclados con una exquisita cultura. Su alameda es famosa por poseer el Kiosco Morisco, utilizado como Pabellón de México en la Exposición Universal de Nueva Orleans de 1884-1885.
    La Colonia Lindavista en esta zona se encuentran varios centros comerciales, zonas recreativas, etc. Destaca su cercanía con "El Queso" en Zacatenco sede del Instituto Politécnico Nacional y con el Planetario Luis Enrique Erro.

Centro
Catedral Metropolitana de la Ciudad de México en el Zócalo es un principal punto turístico de la ciudad.

    El Centro Histórico de la Ciudad de México o Primer Cuadro de la Ciudad de México es la zona donde se ubica el Zócalo, lugar donde antes de la llegada de los españoles se encontraba el centro político y religioso de México-Tenochtitlan, capital de los mexicas. Actualmente el Zócalo se encuentra rodeado por la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México al norte, el Palacio Nacional al este, y al sur el Antiguo Palacio del Ayuntamiento y el Edificio de Gobierno.
    La Condesa es un barrio residencial, ubicada en la zona comprendida entre el Circuito Interior y Avenida de los Insurgentes; la zona goza de una gran cantidad de cafés, librerías, restaurantes, galerías y boutiques que tiene, así como por su arquitectura art deco la vida cultural y nocturna del lugar.
    La Colonia Roma es una colonia desarrollada durante el Porfiriato que posee un anclaje "aristocrático" y "europeo". En ella se pueden encontrar casas de estilo antiguo y plazas. Fue una de las colonias más afectadas en el sismo de 1985, por lo que muchas de las construcciones originales de la zona fueron reemplazadas por edificios o casas con estilos más contemporáneos. Hoy en día es conocido por su escena gastronómica.64
    La Zona Rosa, barrio antiguamente dedicado sobre todo al arte y a la cultura, hoy en día centra sus actividades en el comercio y sobre todo es sede de muchísimos antros (discotecas) y bares para los jóvenes y punto de encuentro para la comunidad LGBT.

Sur

    Coyoacán es uno de los barrios culturales de mayor atracción para el turismo tanto nacional como extranjero; en esta zona, de características netamente coloniales. Es sede de muchos de los más importantes museos de la ciudad; la calle Fernández Leal es, según se dice, una de las más costosas en términos de la adquisición de una casa habitación; aquí tuvieron sus domicilios Frida Kahlo, Diego Rivera, León Trotsky y Guati Rojo, entre otros.
    Colonia Del Valle distrito residencial y comercial famoso por su contraste colonial y cosmopolita con grandes áreas verdes, parques, monumentos, corporativos, prestigiosos centros comerciales, boutiques, cadenas internacionales de hoteles, recintos culturales, SPA's, cafés, casas chocolateras y exclusivos restaurantes, entre otros.
    San Ángel barrio también colonial, al sur de la ciudad, muy cerca de la Ciudad Universitaria de la UNAM.
    Jardines del Pedregal es un distrito residencial y comercial con varios centros comerciales, hoteles, corporativos, etc. Uno de sus grandes atractivos es la Reserva Ecologíca del Pedregal de San Ángel que comparte con la UNAM, en conjunto con los distritos de la Colonia del Valle y San Ángel forman uno de los ejes de mayor plusvalía del país y despiertan un gran interés en los inversionistas tanto nacionales como extranjeros.
    Tlalpan barrio colonial, actualmente con la presentación de numerosos eventos culturales tanto en sus museos como en sus plazas. Cuenta con diversos Parques y Jardines: Destacan el Parque Ecológico Loreto y Peña Pobre (con la pirámide de Cuicuilco al costado; que posee un pequeño museo del sitio); el Parque Nacional Fuentes Brotantes, El Parque Juana de Asbaje, el Jardín con Monumento a Juárez y El Parque Nacional del Pedregal, este bosque forma parte de la Reserva Ecológica del Pedregal, colindando al Noroeste con el cerro del Ajusco. Actualmente este bosque recibe alrededor de 110 mil personas mensualmente. A un costado se encuentra la Casa de Tlalpan.

El Polyforum Cultural Siqueiros y su mural "La Marcha de la Humanidad".

    Ciudad Universitaria de la UNAM ubicado al sur de la Ciudad de México, en su interior se pueden encontrar museos por ejemplo: Muac, Universum, donde se presentan exposiciones temporales muy interesantes, la sala de conciertos Nezahualcóyotl, el espacio escultórico. También se puede apreciar los murales plasmados en edificios de todas las facultades, siendo los más populares los del edificio de la rectoría creados por el muralista Siqueiros.
    Six Flags México es un parque de diversiones con la mayor cantidad de juegos extremos en México y el único en Latinoamérica, en el que destacan varias montañas rusas como el "Boomerang", la primera montaña rusa en el mundo con viaje de ida y vuelta en un circuito no cerrado, "Batman The Ride", La primera y única montaña rusa invertida en México. "Superman, el Último Escape", una Hypercoaster de 66 m de altura que viaja a 120 km por hora en un recorrido de 1,700 metros. El parque también cuenta con una triple torre de lanzamiento de 66 m de altura llamada Kilahuea, entre otras.65
    Xochimilco Un lugar muy tradicional que es considerado también parte del Distrito Federal y donde pueden abordar una de las más de 200 trajineras con las que cuentan los 9 embarcaderos de esta zona: Cuemanco, Caltongo, Fernando Celada, Salitre, Belém, San Cristóbal, Zacapa, Las Flores, Nuevo Nativitas y Belem de las Flores. Es importante destacar que esta el Centro Acuexcomatl, los Bosques de San Luis Tlaxialtemalco y de Nativitas, así como el Parque Ecoturístico Chinampero Michmani y el Barrio 18, uno de los más importantes de esta delegación.

Poniente
El Altar a la Patria, en honor a los Niños Héroes, se ubica al pie del Castillo de Chapultepec, que se aprecia en el fondo.

    Polanco colonia que destaca en lo turístico por ser una zona que tiene un estilo colonial californiano; se fundó en la década de los '20. Ahí se encuentra el Museo Soumaya, mismo que hospeda una variedad de colecciones incluyendo algunas del escultor Auguste Rodin.
    Santa Fe, zona donde inicialmente se encontraban los tiraderos de basura de la ciudad, hoy día está ocupada por algunos de los edificios residenciales y de oficinas más modernos, lo que, contrastado con otras zonas más tradicionales, le da al visitante la impresión de encontrarse en otra ciudad. En esta zona encuentra uno de los centros comerciales más grande de América Latina, y dentro del mismo está construido el primer centro de entretenimiento familiar Kidzania. Es así mismo la zona con más extranjeros después de Polanco.

Santa Fe.

    El Barrio de Tacuba con algunos atractivos como el Árbol de la Noche Triste, sus casas de estilo porfiriano o el moderno Parque Bicentenario inaugurado en 2010.
    Interlomas zona residencial y comercial ubicada en el área metropolitana de la ciudad en el municipio de Huixquilucan en el Estado de México (aunque se considera parte de la Ciudad de México), se ubican centros comerciales, restaurantes y algunos rascacielos que superan los 100 m de altura.
    Chapultepec es una zona de la que comprende el Bosque de Chapultepec (el Parque Urbano más grande de América Latina),66 67 que abarca parte la colonia de San Miguel Chapultepec y parte de la zona residencial de las Lomas de Chapultepec. Popularmente se llama así al Bosque de Chapultepec, un bosque, natural y artificial, creado durante el gobierno mexica del valle de México, donde se ubican fuentes de agua que sirven para el abasto de la ciudad y que se caracteriza por tener un cerro en una área de tenue pendiente donde inicia la Sierra del Monte de las Cruces y por servir de zona de recreo y esparcimiento para la población de la ciudad.
    El Barrio de Tacubaya es uno de los barrios más antiguos, al poniente de la ciudad; en él se encuentran el Museo Nacional de Cartografía. En el Parque Lira se ubican el Museo Casa de la Bola y la Casa Luis Barragán, esta última siendo Patrimonio Cultural de la Humnidad Unesco.

Educación

La Ciudad de México cuenta con múltiples centros educativos públicos y privados, y es la entidad con mayor número de estudiantes. Y, aunque diversos estudios de expertos[¿cuál?] señalan que el nivel de educación deja mucho que desear (dista mucho de lograr excelencia a nivel mundial, sobre todo en lo que se refiere a la enseñanza media pública), sí alcanza a ser el más elevado dentro de su país. Cuenta con jardines de niños, primarias y secundarias, que dependen de la Secretaría de Educación Pública.
Institutos de educación media superior

La Zona Metropolitana de la Ciudad de México cuenta con institutos de educación media superior públicos y privados. En el caso de ingreso a los institutos públicos de educación media superior se realiza un concurso democrático organizado por la COMIPEMS (Comisión Metropolitana de Instituciones Públicas de Educación Media Superior) conformada por nueve instituciones que organizan de forma unificada el proceso de selección de alumnos de acuerdo a la cantidad de aciertos, la lista jerárquica también conocida como la lista de opciones, que enlista los planteles de mayor prioridad para el aspirante y así como la demanda de los planteles. En este entorno, la Universidad Nacional Autónoma de México diseña y califica su propio examen para los aspirantes que alistaron uno de sus planteles como la primera opción de sus preferencias, al mismo tiempo que mantienen los mecanismos de coordinación con las otras instituciones que integran la Comipems, las cuales utilizan el Examen Nacional de Ingreso a la Educación Media Superior (EXANI-I) que elabora y califica el Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior (Ceneval).68 Gracias a la alta demanda de los aspirante para estudiar la media superior en el 2011 el Gobierno del Distrito Federal abrió una preparatoria para dar cabida a 350 de los estudiantes que fueron rechazados para ingresar a este nivel.69 De igual manera la Secretaria de Educación capitalina ofrece el Programa de Bachillerato a Distancia para cursar a través de internet y de manera gratuita el nivel medio superior.70

En primera instancia, hay escuelas que pertenecen a las dos universidades más importantes de la ciudad y del país: en el caso de la Universidad Nacional Autónoma de México, se encuentran la Escuela Nacional Preparatoria y el Colegio de Ciencias y Humanidades; en el caso del Instituto Politécnico Nacional, sus Centros de Estudios Científicos y Tecnológicos (cada uno de ellos llamado también vocacional Cecyt) y el Centro de Estudios Tecnológicos. En segundo lugar, hay instituciones que pertenecen a la Secretaría de Educación Pública, como el Colegio de Bachilleres, los Centros de Estudios Tecnológicos, Industriales y de Servicios y el Colegio Nacional de Capacitación Profesional, así como la reciente creación del Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal, que depende del gobierno local.

En términos de apoyo a los estudiantes de la educación media superior, el Gobierno del Distrito Federal creó Prepa Sí, plan que otorga una beca mensual de entre 500 y 700 pesos a más de 550 mil estudiantes capitalinos que estudian en instituciones públicas de la capital y que ha permitido reducir en más de 60% la deserción escolar, según afirmaciones del secretario de Educación de la capital en el año 2011.71
Institutos de educación superior
Artículo principal: Anexo:Institutos de educación superior del Distrito Federal (México)
La Torre de Rectoría de la Universidad Nacional Autónoma de México, decorada en el exterior con murales de David Alfaro Siqueiros.
El Centro de Investigación en Computación y al fondo la Escuela Superior de Cómputo, ambos del Instituto Politécnico Nacional.

La Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), es la universidad más grande e importante de México e Iberoamérica.72 Fue fundada el 22 de septiembre de 191072 con el nombre de Universidad Nacional de México. Tres Premios Nobel, varios empresarios mexicanos y la mayoría de hoy en día los expresidentes de México se encuentran entre sus alumnos titulados. La UNAM lleva a cabo el 50% de México, la investigación científica y tiene presencia en todo el país, con sedes satélites, observatorios y centros de investigación. Institución, reconocida como una de las mejores universidades de Iberoamérica, la 169 mejor del mundo (según datos de 201273 ) que es el más alto ranking de habla española en el mundo universitario y la universidad con mayor reconocimiento académico en Hispanoamérica,74 El extenso campus de la universidad, conocido como Ciudad Universitaria, fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2007.

La segunda mayor institución de educación superior es el Instituto Politécnico Nacional (IPN), que incluye entre otros muchos centros pertinentes, el Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional (Cinvestav), donde se llevan a cabo investigaciones de alto nivel sobre las disciplinas científicas y tecnológicas. Otras instituciones de gran importancia en la educación superior capitalina son la Universidad Autónoma de la Ciudad de México (UACM), el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM), el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), la Universidad La Salle, la Universidad del Valle de México (UVM), el Universidad Anáhuac, la Universidad Iberoamericana, El Colegio de México (Colmex), Escuela Libre de Derecho, Escuela Bancaria y Comercial, la Universidad Pedagógica Nacional, la Escuela Nacional de Antropología e Historia, el Instituto Nacional de Bellas Artes la Universidad del Claustro de Sor Juana y en el área de formación docente: la Escuela Normal Superior de México y la Benemérita Escuela Nacional de Maestros.
Indicadores educativos

El Distrito Federal es la entidad federativa con el mayor grado de alfabetización. De los más de ocho millones de personas que viven en el Distrito Federal y están en edad de asistir a la escuela o de haber concluido la instrucción primaria, el 94,83 por ciento saben leer y escribir. La media nacional es de 90,69 por ciento. En lo que respecta al grado de escolaridad, el promedio ronda los once años de instrucción. La Ciudad de México concentra una alta proporción de personas que han concluido una formación universitaria o de posgrado. Aunque los datos antes mencionados suenan alentadores, el Gobierno de la Ciudad de México enfrenta un gran reto, y es el de incluir a más de 270 mil niños, niñas y adolescentes entre 5 y 19 años de edad a sus aulas, que por motivos de exclusión de caráter económico, social y cultural aún está fuera de la educación formal.
Cultura
Artículo principal: Cultura del Distrito Federal (México)

La capital es sede de varios de los principales escenarios de la cultura mexicana y por extensión hispana. El Distrito Federal también es un punto en el que se encuentran expresiones culturales de las diferentes regiones y grupos étnicos que forman parte de la nación. No obstante el hecho de ser el ámbito urbano más extenso del país, en la Ciudad de México las expresiones culturales milenarias conviven al lado de los símbolos de la modernidad. Cabe destacar que es una de las ciudades en el mundo con un elevado número de teatros y la primera en número de museos.

Un ejemplo de los nuevos escenarios es el MUAC, primer museo público de arte contemporáneo en México. Se ubica en el Centro Cultural Universitario, dentro de la Ciudad Universitaria de la UNAM, concebido de forma integral (en su arquitectura, gestión, museología, interpretación) para el arte contemporáneo.
Patrimonio
Vista de la entrada del Museo Nacional de Antropología; uno de los recintos museográficos más importantes del país y de América Latina.75
Kiosco Morisco en la colonia Santa María la Ribera.
El Palacio de Bellas Artes, considerada la máxima casa de la cultura en México.76
Vista de las escaleras del Palacio Postal.

De antigüedad milenaria, el patrimonio cultural de la Ciudad de México contiene muestras significativas de las culturas que se han sucedido en el tiempo en su territorio. Los sitios arqueológicos en el Distrito Federal son muchos, aunque algunos de ellos son prácticamente desconocidos. Entre los más importantes hay que señalar a Cuicuilco, que posee la construcción más antigua de la entidad,77 y el Templo Mayor. En este último sitio se han encontrado piezas magníficas, como la estatua de Coatlicue o la Piedra del Sol, dos iconos representativos del arte mexica precolombino. Y, aunque con la conquista se interrumpió la producción literaria de los pueblos nativos, algo de ella ha subsistido hasta nuestros días a través de las crónicas coloniales, que han sido investigadas y traducidas por autores como Ángel María Garibay Kintana y Miguel León-Portilla.78

Aunque la colonización española significó la desaparición del modo de vida de los mesoamericanos, también implicó el punto de partida en la formación de la cultura mexicana de la actualidad.79

En aquel tiempo tuvo lugar un proceso de mestizaje que se observó desde el idioma80 hasta las expresiones artísticas. Por ello, y sobre todo en el siglo XVI, la plástica y la arquitectura de la Ciudad de México y los pueblos aledaños —notablemente Xochimilco— fueron mezclando elementos indígenas y europeos. El Centro Histórico de la Ciudad de México se llenó de grandes construcciones a lo largo de su historia, al grado de que existen ahí 1.436 edificios históricos repartidos en 9 km² superficie,81 muchos de ellos de origen colonial. Esto ha válido para que el centro histórico fuese declarado Patrimonio cultural de la Humanidad por la Unesco. En otros sitios del Distrito Federal fueron construidas edificaciones religiosas —como el convento de La Asunción en Milpa Alta, la Catedral de Xochimilco o la Antigua Basílica de Guadalupe— y seculares —como el Castillo de Chapultepec o el Ayuntamiento de Coyoacán—. En la literatura, figuras como Sor Juana Inés de la Cruz y Carlos de Sigüenza y Góngora dieron brillo a las letras en lengua española.

El siglo XIX fue una época de constantes conflictos nacionales. Por ello, en la primera mitad de la centuria no se ejecutaron grandes obras arquitectónicas en la ciudad ni en sus inmediaciones. En contraste, el gobierno porfirista se empeñó en modernizar la ciudad, y para ello adoptó la moda arquitectónica francesa de la que son ejemplos el Palacio de Bellas Artes, el Palacio Postal y las colonias de clase media que se desarrollaron en el tiempo aquél, como la colonia Roma y Santa María la Ribera. En el siglo XIX, la Academia de San Carlos formó a muchos de los arquitectos y pintores mexicanos más representativos de la época,82 entre los que hay que señalar la obra pictórica del mexiquense José María Velasco Gómez, productor de una amplia colección de estampas del paisaje decimonónico del Distrito Federal. En la literatura destaca la novela El Periquillo Sarniento, de José Joaquín Fernández de Lizardi, la obra de los escritores liberales de la Reforma y poetas modernistas del Porfiriato, como Manuel Gutiérrez Nájera.

Luego de que la Revolución se instaló en el poder, los gobiernos emanados de ella en la primera mitad del siglo XX se dieron a la tarea de fomentar la cultura como un mecanismo de legitimación. Obras arquitectónicas como el Edificio La Nacional (que fue el primer edificio de más de 50 metros habitable) en la ciudad, el Edificio El Moro,83 Torre Anáhuac, Torre Latinoamericana,84 Edificio Miguel E. Abed, Torre Insignia y la Torre de Tlatelolco pretendían dar una imagen de una ciudad moderna. Se construyeron obras públicas como la Ciudad Universitaria y se entubaron los ríos que pasaban por la zona central del Distrito Federal. Pero fue especial el desarrollo del muralismo mexicano con clara vocación socialista, entre cuyos principales representantes se encontraban Diego Rivera, David Alfaro Siqueiros y José Clemente Orozco. El muralismo se proponía el desarrollo de un arte público que sirviera para instruir a las clases trabajadoras.85

Aunque no participó del movimiento muralista, también hay que llamar la atención a la obra de la coyoacanense Frida Kahlo, compañera de Diego Rivera, que alcanzó fama mundial especialmente en la década de 1990, y a la de la catalana Remedios Varo, exiliada española cuya obra más importante se produjo en México.

Durante la segunda mitad del siglo XX y a principios del siglo XXI, han sido numerosos los proyectos de renovación de la arquitectura en la capital. Entre ellos hay que señalar la construcción de Santa Fe, la Torre Pemex, la Torre Prisma, la Torre del Caballito, la Torre WTC, la Torre HSBC, la Torre Libertad, la Torre Mayor y la Plaza Juárez, obras destinadas al alojamiento de sedes de importantes corporativos económicos y dependencias gubernamentales. En la escultura y en la pintura, a partir de 1970 hubo un rompimiento con las tendencias nacionalistas y el compromiso político del muralismo mexicano, cuestión en la que mucho tuvo que ver la crítica que el pintor José Luis Cuevas planteara en su texto La cortina de nopal. Por su parte, los escritores han intentado acercarse más a las cuestiones de la vida cotidiana, los problemas urbanos, pero también han convertido a la capital en escenario de las más variadas historias de ficción. Entre los ejemplos más representativos, hay que señalar la literatura de la onda, las crónicas de Carlos Monsiváis o la poesía de Efraín Huerta.

El Museo Nacional de Arte se fundó en 1982 y en el año 2000, reabrió sus puertas al público como el MUNAL después de un intenso proceso de remodelación y de actualización tecnológica y museológica a la manera de las grandes galerías del mundo. El acervo del museo se compone de más de 3000 piezas, y en él se presentan diversas exposiciones nacionales e internacionales. Actualmente, exhibe, estudia y difunde del arte mexicano e internacional comprendido entre el siglo XVI y la primera mitad del siglo XX. 86

En 1987, la Unesco inscribió al Centro Histórico y a Xochimilco en la lista del Patrimonio de la Humanidad,87 honor que se repitió para la Casa-Taller de Luis Barragán en el 200488 y para el campus de la Ciudad Universitaria de la UNAM en el 2007.
Auditorios y teatros principales
Auditorio Nacional.
Palacio de Bellas Artes.

El Auditorio Nacional, es el principal recinto de espectáculos en México89 y considerado entre los principales del mundo por diversos medios especializados, está localizado en Paseo de la Reforma junto a Campo Marte. Entre los teatros más emblemáticos de la Ciudad de México, esta el Palacio de Bellas Artes, la casa máxima de la expresión de la cultura del país, considerado el teatro lírico más relevante de México y el centro más importante dedicado a las bellas artes en todas sus manifestaciones.
Arena Ciudad de México.

Otro teatro ubicado en el centro histórico es el Teatro de la Ciudad, teatro que lleva el nombre de Esperanza Iris, este recinto se llegó a consagrar como el teatro más importante de la ciudad; en este lugar llegaron a presentarse las más importantes figuras tanto del ámbito nacional como el internacional. El Teatro Metropólitan es una edificación viviente de las antiguas salas de cine; dedicado principalmente a la realización de obras de teatro, conciertos, musicales, recitales, presentaciones de danza, entre otros, tanto a nivel nacional como internacional. El Polyforum Cultural Siqueiros y el Teatro de los Insurgentes también destacan por ser de los teatros más representativos de la ciudad. También hay diversos teatros experimentales y auditorios de menor capacidad, que son usados por estudiantes de teatro y escuelas; como por ejemplo el Teatro el Granero, ubicado a espaldas del Auditorio Nacional, en donde se encuentran otros teatros de menor capacidad de espectadores como el Lunario.

Además de sus teatros y auditorios, la Ciudad de México cuenta con arenas de espectáculos destinadas para eventos tales como conciertos, eventos deportivos, circos, entre otros. La más antigua es la Arena México, arena multipropósito especialmente usada para la lucha libre profesional; el Palacio de los Deportes arena construida para los Juegos Olímpicos de 1968 y la nueva Arena Ciudad de México, el más grande y moderno centro de espectáculos del país.90 La capital cuenta con el Foro Sol, recinto deportivo destinado para la realización de eventos masivos, como el Vive Latino y otro espacio deportivo que también es destinado para eventos de espectáculos es el Estadio Azteca.
Museos
Museo Universitario Arte Contemporáneo.
Exterior del Museo Soumaya en Polanco.
El Museo Frida Kahlo.

La Ciudad de México es la ciudad con más museos del mundo,91 cuenta con numerosos museos dedicados al arte, incluyendo arte colonial mexicano, moderno, arte contemporáneo y el arte internacional. El Museo Nacional de Antropología (MNA) es uno de los recintos museográficos más importantes de México y de América Latina.92 Está concebido para albergar y exhibir el legado arqueológico de los pueblos de Mesoamérica. El Museo Tamayo fue inaugurado a mediados de 1980, para albergar la colección de arte contemporáneo internacional, donadas por el famoso pintor mexicano Rufino Tamayo; la colección incluye piezas de Picasso, Paul Klee, Kandinski, Warhol y muchos otros artistas. El Museo de Arte Moderno (MAM), localizado dentro del Bosque de Chapultepec, museo que se enfoca a mostrar el arte mexicano del siglo XX que incluye obras de Rivera, Orozco, Siqueiros, Kahlo, Gerzso, Carrington, Tamayo, entre otros, y también es escenario habitual de exposiciones temporales de arte moderno internacional. Dentro del mismo bosque podemos encontrar el Castillo de Chapultepec que es sede del Museo Nacional de Historia desde el 27 de septiembre de 1944.93 En el sur de la Ciudad de México se encuentra el Museo de Arte Carrillo Gil que presenta artistas de vanguardia. La UNAM cuenta con sus propios museos, como el Museo Universitario Arte Contemporáneo (MuAC), diseñado por el famoso arquitecto mexicano Teodoro González de León y el Universum que tiene por misión divulgar, promover y fortalecer la cultura científica y tecnológica haciéndola llegar al mayor número posible de personas. El Museo Soumaya, llamado así por la esposa del magnate mexicano Carlos Slim, alberga una colección Auguste Rodin y cuenta con serie de esculturas de Salvador Dalí. En el centro histórico se encuentra un museo conocido como el Antiguo Colegio de San Ildefonso, el museo alberga un importante acervo arqueológico, histórico y artístico, principalmente mexicano. El Museo Nacional de Arte (Munal), conocido por poseer la estatua del "Caballito", de frente al museo, se encuentra en un palacio en el centro histórico, alberga una gran colección representativa de arte mexicano, desde la era virreinal hasta los años cincuenta del siglo XX. Otro museo a destacar es el Museo Frida Kahlo también conocido como La Casa Azul, que fue casa de Frida Kahlo, hoy convertida en museo. La ciudad también cuenta con museos que no son solo exclusivos del arte, como por ejemplo el Papalote Museo del Niño y museos como el del automóvil, el museo de la caricatura y el museo de instrumentos de tortura de la santa inquisición..

Otros museos importantes dentro del Distrito Federal son el Museo de Cera y el de Ripley, famoso por albergar una gran colección de objetos raros e insólitos. Ambos museos se ubican en la zona centro de la ciudad, específicamente en la Zona Rosa.
Planetarios

    Planetario Luis Enrique Erro, pertenece al Instituto Politécnico Nacional, ubicado en la Unidad Profesional Zacatenco. Es el primer planetario de México abierto al público y uno de los más antiguos de América Latina. Fue dotado desde su origen de la tecnología de simulación de la bóveda celeste más avanzada de su época: el proyector planetario marca Carl Zeiss, modelo Mark IV, compuesto por 29 mil piezas de dos mil tipos distintos; con 150 proyectores, que en conjunto permitieron observar la posición real del Sol, los planetas, la Luna, las estrellas, la Vía Láctea y todos los cuerpos celestes apreciables a simple vista, tal como se observarían desde cualquier punto de la Tierra y a cualquier hora del día o de la noche, en un periodo comprendido entre 10 mil años a.C. a 15 mil años d.C.

    Planetario José de la Herrán, forma parte del museo Universum, ubicado en la zona Cultura de Ciudad Universitaria de la UNAM. Nos muestra distintos objetos celestes a partir de una proyección digital. El visitante puede observar en el cielo nocturno completamente despejado, es decir, libre de contaminación atmosférica y de luz artificial. Las funciones ofrecen tres temáticas: La noche de hoy que proyecta el cielo nocturno del día en que se visite el Planetario. Las noches del mes, se hace un recorrido por el cielo nocturno de acuerdo al mes en que el visitante, acude a la función. Películas con temáticas relacionadas con las Ciencias del Espacio.

    Planetario del MUTEC, Se inauguró el 29 de mayo del 2009, por el Presidente de México Felipe Calderon Hinojosa y el primer astronauta mexicano Neri Vela. En el planetario se ofrecen impactantes proyecciones científicas, ya que está equipado con la tecnología de vanguardia para generar una experiencia visual única en su tipo. Se localiza en la segunda sección de Chapultepec.

Bibliotecas
Vista de los libros y las estanterías en el interior de la Biblioteca Vasconcelos.

Las principales bibliotecas públicas de la ciudad son:

    La Biblioteca Nacional de México, el máximo repositorio bibliográfico del país,94 también conocida por sus siglas BNM, se encuentra en la Ciudad Universitaria de la UNAM, fue fundada el 30 de noviembre de 1867 por el entonces presidente Benito Juárez. La biblioteca conserva y resguarda más de 1’250,000 libros y documentos. La administración y cordinación de la biblioteca está a cargo del Instituto de Investigaciones Bibliográficas. Muchos de los servicios de la biblioteca están disponibles para el público en general, estos incluyen una sala de consulta abierta para los libros y CD-ROMs, así como salas especializadas como la Mapoteca, Fonoteca, Materiales didácticos, Mapoteca, Tiflológico, Iconoteca y Videoteca.

    La Biblioteca Vasconcelos es un recinto bibliográfico ubicado en la delegación Cuauhtemoc, llamada la "megabiblioteca" por la prensa mexicana.95 Fue inaugurado en el 2006 durante la administración del presidente Vicente Fox Quesada. Es obra del arquitecto Alberto Kalach y ha sido mencionada en la revista Architectural Record, como uno de los edificios de bibliotecas más representativos y modernos del mundo.96 El recinto ofrece acceso gratuito a servicios bibliotecarios y a diversas actividades culturales. Pone a disposición de los usuarios una colección de 580 mil libros, además cuenta con colecciones de material multimedia, infantil, material en sistema braille y material musical. La biblioteca posee en su interior la "Mátrix Móvil", obra del artista Gabriel Orozco.

Gastronomía

En la Ciudad de México es posible encontrar una amplia gama de alimentos. Existen zonas especializadas en la oferta de comida preparada, como el caso de la colonia Condesa, donde han proliferado los pequeños restaurantes y cafeterías. En otros sitios de la ciudad es posible encontrar restaurantes internacionales y de alta cocina, que representan las tradiciones culinarias de países tan diversos como Francia, Italia, Portugal, Polonia, España (incluidas las cocinas regionales de Castilla, Asturias, Galicia y el país Vasco), Tailandia, Japón, Corea, China, Marruecos, Líbano, Perú, Argentina y Brasil. Desde luego, también existen importantes establecimientos dedicados a la gastronomía mexicana de todas las regiones del país.

En lo que respecta a la gastronomía local, la ciudad es resumidero de las tradiciones culinarias del país. La antigua tradición gastronómica del Valle de México ha venido desapareciendo, acompañada por una creciente dificultad para conseguir los ingredientes que eran nativos de la cuenca lacustre. En la actualidad, conseguir ahuautle —hueva de mosquitos lacustre— es prácticamente imposible, amén de los patos silvestres y las guías de calabaza, que eran básicas en la gastronomía de Iztapalapa. El mixmole —mole de pescado— que se prepara en Míxquic ha tenido que sustituir las lenguas de vaca —una especie de quelite— por acelgas, y los pescados nativos por carpas. Hoy en día, en las calles se consumen diariamente típicos antojitos mexicanos tales como el tlacoyo (de la palabra tlatlaoyo en náhuatl) que es una tortilla gruesa, ovalada y larga (generalmente de maíz azul) rellena de frijoles, haba o requesón. También los tradicionales tacos de bistec, suadero y "al pastor", y quesadillas con ingredientes como flor de calabaza, huitlacoche (hongo negro proveniente del maíz), papas con chorizo, picadillo y muchos guisados más. Todos éstos siempre acompañados con variados estilos de salsa verde y roja, cebollas asadas, nopales y frijoles. También son tradicionales las "guajolotas", que son tortas de tamal, generalmente de rajas, salsa verde, o de mole.

Por otra parte, el Distrito Federal es sede de eventos gastronómicos de envergadura nacional, como la Feria Nacional del Mole, que se celebra durante las tres primeras semanas de octubre en San Pedro Atocpan (Milpa Alta).
Casas de cultura
Artículo principal: Casas de cultura en la Ciudad de México

Según la página web oficial del Sistema de Información Cultural (SIC) del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (Conaculta), hay un total de 226 casas de cultura o centros culturales en el Distrito Federal.97 98 Los siguientes son tan sólo algunos ejemplos (algunos pertenecen a las delegaciones políticas del Distrito Federal, otros a las representaciones oficiales de los estados, otros más dependen de instituciones educativas públicas y también los hay que funcionan gracias a la iniciativa privada):99

    Casa de Cultura Azcapotzalco
    Casa de Cultura del Estado de Tabasco
    Casa de Cultura Gaby Brimmer
    Casa de Cultura Jesús Reyes Heroles
    Casa de Cultura Jaime Sabines
    Casa de la Cultura México-Japonesa
    Casa de las Humanidades
    Casa Universitaria del Libro
    Centro Cultural Arnaldo Orfila
    Centro Cultural Border
    Centro Cultural Casa Talavera
    Centro Cultural de España en México
    Centro Cultural de la SHCP
    Centro Cultural del Gobierno del Estado de Chihuahua
    Centro Cultural Ex Convento Carmelita del Desierto de los Leones
    Centro Cultural Helénico
    Centro Cultural Ollin Yoliztli
    Centro Cultural Policial
    Centro Cultural Universitario y Centro Universitario Cultural
    Centro Cultural Universitario Tlaltelolco
    Centro Cultural y Social Veracruzano
    Centro Cultural Los Talleres
    Centro Cultural San Ángel
    Centro de Arte y Oficios de Iztacalco
    Centro de la Imagen
    Centro Nacional de las Artes
    Circo Volador
    Faro de Oriente
    Faro Indios Verdes
    Instituto Italiano de Cultura
    Radio UNAM

Festividades y otras expresiones de la cultura popular
Celebración del Día de la Independencia en el Zócalo.

El Distrito Federal es sede de importantes festividades a nivel nacional, que van desde la celebración del Día de la Independencia en el Zócalo a festividades religiosas, como la Representación de la Pasión de Jesús en Iztapalapa,100 el Día de Muertos en Míxquic101 o las peregrinaciones a la Basílica de Guadalupe.102

Todos estos sucesos atraen a cientos de miles de personas procedentes de todo el país y del extranjero a la capital. Algunas demarcaciones tienen calendarios saturados de festividades populares, como Milpa Alta103 cuyo número alcanza la cifra de setecientas fiestas anuales. Al lado de las tradiciones nativas del Distrito Federal, la inmigración ha contribuido a la integración en la cultura capitalina de eventos como la Guelaguetza, impulsada por los migrantes oaxaqueños, o bien la celebración del Año Nuevo Chino. A finales del siglo XX y principios del XXI, la globalización ha permitido la proliferación en la capital de expresiones extranjeras que se han mezclado con las preexistentes. Así, por ejemplo, es posible observar la iconografía del Halloween en los altares de muertos;104 grafitis introducidos por los migrantes que volvieron, y que forman parte del paisaje urbano del Distrito Federal, o bien las incontables reelaboraciones del rock que realizan grupos capitalinos, comerciales y subterráneos.

La Ciudad de México tiene una importante y arraigada tradición taurina y alberga a una muy numerosa afición. La temporada grande se celebra en la Plaza México que a parte de ser la más grande del mundo, es considerada la más importante de Iberoamérica. La temporada empieza en otoño y termina en primavera.

La Ciudad de México ha adoptado una nueva festividad llamada La Feria de las Culturas Amigas; feria internacional que se efectúa en la avenida de Paseo de la Reforma. La feria tiene como fin ser un punto de reunión donde los visitantes aprenden y conocen las tradiciones y costumbres de diferentes naciones a lo largo del mundo. La Feria de las Culturas Amigas es ya la celebración más importante de comunicación y cercanía con más de 73 países participantes, en la Ciudad de México.105 Debido a su éxito, muchos países han mostrado interés en adquirir un espacio en la feria para exponer la riqueza y diversidad cultural de sus países, donde se pueden apreciar un sin fin de reliquias artesanales, música, platillos típicos, vestimenta, arte, textos, entre otros muchos objetos característicos de cada país.

La Ciudad de México cuenta con una gran tradición oral, que va desde los muy antiguos mitos como La Llorona, que supuestamente estaría relacionado con la Cihuacóatl mexica, hasta la leyenda, muy difundida en los hospitales capitalinos, de La Planchada, que versa sobre una enfermera espectral que sana milagrosamente a los muertos desahuciados a los que cuida.106
Transportes
Vialidad
Segundo piso del Anillo Periférico en San Jerónimo.

La base de la red vial interna son los Ejes Viales, que forman una retícula en la zona urbana del Distrito Federal. Complementan está red dos anillos conocidos como Circuito Interior y Anillo Periférico. Ambos son considerados junto con la calzada de Tlalpan, la calzada Ignacio Zaragoza, el Viaducto y Río San Joaquín las seis vías rápidas de la capital. También destacan el Paseo de la Reforma, el Eje Central Lázaro Cárdenas y la Avenida de los Insurgentes, estas dos últimas atraviesan la ciudad de norte a sur.

En adición desde agosto del 2010, se trabaja en un proyecto integral en el poniente de la Ciudad de México, llamado Autopista Urbana que conectará las autopistas de Querétaro, Toluca y Cuernavaca, compuesto por las vialidades elevadas en periférico norte y sur, y por el sistema vial de puentes, túneles y distribuidores sur-poniente de la Ciudad de México. En 2007, después de concluidas las obras del Eje Troncal Metropolitano, que mediante la construcción de puentes viales en los cruces más importantes del Eje 3 Oriente, se constituyó una vía rápida que conecta Xochimilco con Ciudad Azteca.

El Distrito Federal está conectado con el resto del país por medio de varias autopistas a las ciudades de Querétaro (211 km), Toluca (65 km), Cuernavaca (85 km), Puebla (127 km), Texcoco (15 km), Tulancingo (100 km) y Pachuca (91 km). Las autopistas son operadas mediante concesiones a particulares desde su privatización a empresas particulares. Además existen carreteras federales de circulación libre —aunque de menor calidad— que enlazan la capital con las ciudades que llevan el mismo nombre de las autopistas y otras como Cuautla (120 km) y Oaxtepec (80 km).
Transporte eléctrico
Vista de la línea 2 del Metro de la Ciudad de México.

    El Metro de la Ciudad de México es un sistema de transporte público tipo tren pesado, que sirve a extensas áreas del Distrito Federal y parte del Estado de México. Es la columna vertebral del transporte en la capital y cuenta con 12 líneas (195 estaciones).
    El Tren ligero de la Ciudad de México presta servicio en el sur de la capital. Cuenta con una línea de 13,04 kilómetros. Su parque vehicular está formado por trenes ligeros articulados de piso alto de rodadura férrea. Posee un total de 18 estaciones de las cuales 16 son de paso y 2 terminales. Está construido de forma superficial.
    La Red de Trolebuses de la Ciudad de México. Es un sistema de trolebús y está conectada con el metro de esta ciudad en varias estaciones. La Red de Trolebuses de la Ciudad de México cuenta con 8 líneas107 dos de las cuales reciben el nombre de Corredor Cero Emisiones que prestan servicio en varios lugares de la capital.
    El Tren Suburbano es un sistema ferroviario suburbano de pasajeros que reduce las tres horas que una persona gasta en transportarse desde Cuautitlán a la estación Buenavista a solo 25 minutos.

Autobuses
Tren ligero en la estación Estadio Azteca.

    La Red de Transporte de Pasajeros (RTP), ofrece el servicio de autobuses urbanos en 88 rutas que enlazan principalmente, colonias populares y zonas habitacionales periféricas con las estaciones del metro. También son conocidos como camiones.

    El Metrobús es un sistema de autobús de tránsito rápido (Bus Rapid Transit, en inglés). Cuenta con 5 líneas. Cada línea tiene asignado un número y un color distintivo. Tiene una extensión total de 105 kilómetros y posee 171.

    El Minibús. En el Distrito Federal existe una nutrida flota de autobuses urbanos, conocidos como peseros o microbuses. Estos están organizados en casi un centenar de rutas —agrupaciones que prestan su servicio en una zona restringida de la capital.

Transporte vehicular

    Taxi. Los taxis se caracterizan por su color vino en la mitad inferior y color ocre en la mitad superior, así como el logo del Ángel de la Independencia; además de que muchos son sedanes Nissan Tsuru y popularmente también Volkswagen Sedán o Vochos, aunque a partir de 2012 los últimos comenzaron a retirarse. Los automóviles usan taxímetro donde se cobra una tarifa de distancia entre tiempo de uso más una cuota inicial conocida como banderazo.[cita requerida] También hay taxis ecológicos, tanto Ciclotaxis, bicicletas modificadas con un espacio para dos personas que prestan su servicio en el centro histórico; como Taxis Cero Emisiones, vehículos híbridos adquiridos en 2011.108

Metrobús de la línea 4 junto al Museo de la Ciudad de México.

    Carrot es un nuevo sistema implementado por el gobierno capitalino que consiste en el alquiler de autos, que tiene el fin de mejorar la movilidad en la ciudad.109

Transporte turístico

    Turibús o autobús turístico es un sistema de transporte dirigido principalmente al visitante, que recorre los más importantes sitios de interés de la ciudad. El costo del pasaje incluye el transporte por todo el día, permitiendo descender y ascender en cualquier parada sin costo extra.

Bicicletas
Archivo:Mexico City Cycling.webmReproducir contenido multimedia
Ciclismo en México, D.F.

    EcoBici es un sistema de transporte urbano individual en bicicletas, complemento a la red de transporte público. Es un sistema automatizado, en el que la gente puede acceder a las bicicletas ubicadas en cada cicloestación a través de un sistema de afiliación para obtener una tarjeta que los identifica como usuarios registrados.

Aeropuerto Internacional
Sala de Espera de la Terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.

El Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, es el de mayor tráfico en la República Mexicana y uno de los más bulliciosos de América Latina. El aeropuerto capitalino tiene conexiones con las principales capitales de América Latina y varias ciudades de los Estados Unidos, Europa, Asia y Oceanía, incluidos los destinos más solicitados del interior de México. Se propuso en 2001 la construcción de un nuevo aeropuerto internacional en el Área Federal del Lago de Texcoco, idea que se desechó tras las protestas de ejidatarios de Atenco. En sustitución, se han habilitado los aeropuertos de ciudades cercanas como Toluca para vuelos del Pacífico y el golfo de México, el de Querétaro para vuelos del norte, y el de Puebla para vuelos del sur-sureste de la República, con lo que se han convertido en la Zona Metropolitana de Aeropuertos de la Ciudad de México (ZMDACM), para recibir los vuelos nacionales. En 2007 se inauguró la Terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, que le permitirá manejar un flujo máximo de 32.000.000 de pasajeros anualmente.
Terminal central de autobuses

Para el transporte terrestre con el resto del país, el Distrito Federal cuenta con cuatro terminales de autobuses foráneos (Norte, Sur, Poniente y Oriente). La TAPO o la Terminal de Autobuses de Pasajeros de Oriente es la terminal de autobuses más grande del país.110
Medios de comunicación

    Prensa. Es sede de los periódicos de circulación nacional El Universal, Milenio y Excélsior, entre otros. Entre los periódicos locales sobresalen La Jornada y Reforma que, por su influencia y visibilidad, son considerados a veces como pares de los periódicos nacionales. Además, circulan muchas publicaciones de enfoque específico, ya sea éste deportivo, policiaco, de historieta, cultural y prensa gratuita.
    Radio. Hay 60 emisoras de radio en amplitud y frecuencia moduladas y de onda corta. Muchas de las estaciones de radio en el Distrito Federal han funcionado por muchos años, y algunas han dado paso a programas y eventos histórico-culturales, desde Cri-cri hasta la radioactuación. En la actualidad presentan una variedad de selecciones y servicios.
    Telefonía celular. Nueve compañías de telefonía celular operan con cerca de 12.800 repetidoras de onda a lo largo de la ciudad y son Telcel, Movistar, Iusacell, Nextel, etc.
    Televisión. Cuenta con once canales de televisión abierta, y un mercado muy competido de servicios de televisión por cable (más de 1700 canales) en los que destacan Cablevisión y Sky de Grupo Televisa, Mastv y Dish de MVS Comunicaciones. Las emisoras televisivas nacionales mexicanas tienen su sede en está ciudad, destacando Televisa (Chapultepec, San Ángel y Santa Fe) y TV Azteca (Ajusco); además de las emisoras culturales Canal 11, Canal 22 y TV UNAM.
    Prensa Digital. Con el desarrollo del internet y los medios electrónicos, la mayoría de los diarios impresos han tenido la necesidad de crear versiones digitales de sus publicaciones, adicionando características como weblogs, fotogalerías, podcasts e interactivos ofreciendo información de primera mano al lector y estableciendo una relación más cercana con él a través de las redes sociales. Algunas de éstas publicaciones digitales son: Milenio, La Jornada, Reforma y El Financiero.

Parques y bosques
Vista del lago de la primera sección del Bosque de Chapultepec y la zona residencial de Polanco.
Vista del lago de la primera sección del Bosque de Chapultepec y la zona residencial de Polanco.
Canales de Xochimilco, declarados Patrimonio de la Humanidad en 1987.
Canales de Xochimilco, declarados Patrimonio de la Humanidad en 1987.

La Ciudad de México cuenta con diversos parques y bosques, algunos de reserva natural protegida.

Actualmente esta en curso el proyecto del Parque Ecológico Lago de Texcoco que una vez terminado se convertirá en el parque urbano más grande del mundo.111

Algunos de los principales parques y bosques ubicados en toda la Zona Metropolitana de la Ciudad de México son los siguientes:

    Alameda Central, Norte, Sur, Oriente y Poniente.
    Bosque y Zoológico de Chapultepec (el más grande de Latinoamérica).66
    Bosque de San Juan de Aragón
    Parque Ecológico y Zoológico Los Coyotes
    Parque de los Venados
    Parque Hundido
    Reserva Ecológica de Xochimilco
    Cerro de la Estrella
    Parque Lincoln
    Parque Nacional Desierto de los Leones
    Parque nacional Cumbres del Ajusco
    Parque Natural Sierra de Guadalupe
    Parque Tezozómoc
    Bosque de Los Dinamos
    Parque México
    Bosque de Tláhuac
    Parque España
    Viveros de Coyoacán
    Bosque de Tlalpan
    Parque Bicentenario

Deportes
El Estadio Olímpico Universitario, sede principal de los Juegos Olímpicos de 1968 y el único de los estadios olímpicos ubicado en una zona declarada Patrimonio de la Humanidad.

En el Distrito Federal se alojan algunas de las instituciones deportivas más importantes del país. Es la sede del Comité Olímpico Mexicano, de la Escuela Nacional de Educación Física y de la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos. Cuenta con varias unidades deportivas, de entre las cuales la mayor es La Magdalena Mixiuhca, construida en lo que fueron los ejidos del pueblo del mismo nombre (en Iztacalco). Justo es en este espacio donde se encuentran instalaciones como el Autódromo Hermanos Rodríguez, el Foro Sol, el Palacio de los Deportes, el Velódromo Olímpico y la Sala de Armas. En otras partes de la ciudad se encuentran una Alberca y Gimnasio Olímpicos (Benito Juárez), la Pista Olímpica de Canotaje (Xochimilco), así como tres estadios de fútbol (o [futból], con acento en la o, que es como suele pronunciarse en México): el Azteca, el Azul y el Olímpico Universitario.

La Ciudad de México fue sede en 1968 de los Juegos Olímpicos, en los que la delegación deportiva nacional cumplió la mejor actuación de su historia, con nueve medallas en total. Es la primera ciudad latinoamericana y del mundo de habla hispana que ha sido sede de unos Juegos Olímpicos.
El Foro Sol, casa de los Diablos Rojos del México de la Liga Mexicana de Béisbol.

En 1970 y 1986 también fue una de las ciudades mexicanas en las que se realizaron los partidos de las dos copas mundiales de fútbol, donde se incluyeron los dos juegos de la final. La Ciudad de México es la ciudad con más partidos de Copa Mundial de Fútbol (23) y junto con Roma, las únicas ciudades sede de dos finales.

Ha sido sede de los Juegos Panamericanos en 1955 y 1975, de los Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1926, 1954 y 1990, así como de la Universiada de 1979.
Fútbol

La Ciudad de México es la sede de tres equipos de Primera División: Club América, los Pumas de la UNAM y Cruz Azul (fundado en Jasso, Hidalgo en 1927, se mudó al D.F. en 1971). También fue sede de España (1912-1950), Asturias (1918-1950), Atlante (1918-89,1990-02 y 2004-07), Necaxa (1923-2003), Atlético Español (1971-1982) y Marte (1928-1953). Dentro de la ciudad está el Estadio Azteca, sede de la Selección de fútbol de México y del Club América, con capacidad de hasta 105.000 espectadores.
Baloncesto

La Ciudad de México también cuenta con un equipo en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México: los Gansos Salvajes de la UIC que juegan sus partidos en el Domo de la UIC.
Automovilismo

El Autódromo Hermanos Rodríguez, ha sido sede del Gran Premio de México, carrera válida para el campeonato mundial de automóviles de Fórmula 1, que se llevó a cabo por primera vez como evento no válido para el título en 1962, para luego ser incluido entre 1963-1970, entre 1986-1992 y a partir de 2015. La NASCAR organiza desde el 2005, la competencia anual Busch Series races en el Autódromo Hermanos Rodríguez, dentro de la ciudad.
Polo

En abril de 2008 se disputó en el Campo Marte de esta ciudad el Campeonato Mundial de Polo, que es la cita máxima del polo a nivel selecciones nacionales.
Fútbol americano

En cuanto a fútbol americano, la ciudad es sede de los legendarios equipos de Liga Mayor Pumas CU de la UNAM, Águilas Blancas del IPN y Burros Blancos del IPN, que compiten en la Conferencia del Centro de la ONEFA.

En octubre del 2005, la Ciudad de México se convirtió en la primera ciudad en ser sede de un partido de temporada regular de la NFL fuera de los Estados Unidos, juego disputado en el Estadio Azteca. Los 103.467 espectadores que asistieron a este partido es la cifra más alta en toda la historia de la NFL para un juego de temporada regular.112 113
Vista panorámica del Estadio Azteca. Partido de fútbol del Club América vs. Tecos, 15/4/07, Clausura 2007.
Vista panorámica del Estadio Azteca. Partido de fútbol del Club América vs. Tecos, 15/4/07, Clausura 2007.
Relaciones Internacionales
Ciudades hermanas

Forma parte de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas y, además tiene hermanamientos con 119 ciudades alrededor del mundo114 115 116 117 118
[mostrar]Ciudades hermanas

    Jakarta
    Houston
    Cartagena de Indias
    San Pedro Cholula
    Chepén
    Tokio
    Greenfield
    Reykjavík (2014)178
    Astana (2014)179

Entidades hermanas

La Ciudad de México está hermanada con 17 estados o regiones alrededor del mundo
[mostrar]Entidades hermanas
Véase también

    Ver el portal sobre México, D. F. Portal:México, D. F.. Contenido relacionado con México, D. F..
    Anexo:Ciudades más ricas del mundo
    Anexo:Gobernantes del Distrito Federal (México)
    Asamblea Legislativa del Distrito Federal (México)
    Ayuntamiento de México
    Delegaciones del Distrito Federal (México)
    Escudo del Distrito Federal (México)
    Evolución territorial del Distrito Federal (México)
    Gobierno del Distrito Federal
    Historia cronológica de la Ciudad de México
    Historia del Distrito Federal (México)
    Distrito Federal (México) historia
    Jefe de Gobierno del Distrito Federal
    Pueblos Originarios del Distrito Federal (México)

Referencias

«Conmemora la Secretaría de Cultura el 185 Aniversario del Decreto de Creación del Distrito Federal».
«Cuéntame, sitio de información para niños del INEGI.».
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, ed. (2010). «Principales resultados por localidad 2010 (ITER) – Distrito Federal» (XLS). Consultado el 5 de marzo de 2011.
Definición de mexiqueño en el diccionario de la RAE
http://www.maspormas.com/nacion-df/df/el-df-con-crecimiento-economico-medio
PNUD. «Indicadores de Desarrollo Humano y Género en México 2000-2005». p. 33. Consultado el 17 de abril de 2011. «De acuerdo al informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en México,en su informe del 2010 el Índice de Desarrollo Humano de la Ciudad de México es de 0.9225, en el nuevo contexto equivale a 0.830 pero debido a que el nuevo contexto se usa para el IDH a nivel internacional, no es directamente comparable con el IDH a nivel subnacional, por lo tanto es recomendable dejar el IDH de 0.922 además que la mayoría de los artículos de Wikipedia para subdivisiones nacionales de cualquier país se usa el contexto anterior.»
http://www.24-horas.mx/aprueban-presupuesto-2013-para-df-por-mas-de-144-mil-mdp/
Statoids. «Mexico States». Consultado el 16 de marzo de 2012.
Artículo 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
http://www.jornada.unam.mx/2013/02/14/capital/040n1cap
http://www.edomex.gob.mx/legistelfon/doc/pdf/gct/2006/ene231.pdf Declaratoria de Zona metropolitana del Valle de México, 23 de enero del 2006.
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/6/2893/47.pdf Discurso de Servando de Mier en pro de la ciudad de México y el Distrito Federal
La evidencia consiste en un enterramiento en el primer caso, y de lascas asociadas a restos de fauna extinta. Se estimaba que tenían alrededor de 10 000 años de antigüedad. Cfr. Acosta Ochoa, 2007: 9.
http://www.cronica.com.mx/notas/2003/65456.html
Pérez Maldonado, Javier E. «Historia de la Ciudad de México». México, D.F.: Gobierno de la Ciudad de México. Consultado el 28 jun. 2010.
«Historia de Tlatelolco». El ombligo de la luna. Consultado el 28 jun. 2010.
«Los mexicas». Consultado el 28 jun. 2010.
Tenochca es el gentilicio de los habitantes de México-Tenochtitlan.
Martínez, José Luis (1975). Hernán Cortés. México: Fondo de Cultura Económica.
Gibson, Charles (1967). Los aztecas bajo el dominio español: 1519-1810. Siglo XXI. pp. 377–412.
Díaz Alfaro, Salomón. El Distrito Federal Mexicano, Breve Historia Constitucional http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/2/956/11.pdf |url= sin título (ayuda). Consultado el 8 de marzo de 2014.
http://www.jornada.unam.mx/2012/07/08/capital/034n1cap
"Ciudad de México despenaliza el aborto", en El País, 25 de abril de 2007, consultado el 18 de junio de 2007.
"Arquidiócesis amenaza con excomulgar a diputados que aprueben la despenalización (del aborto)", en La Jornada, 24 de abril de 2007; "Anuncia Provida campaña en hospitales «aborteros»", en La Jornada, 29 de abril de 2007, consultada el 18 de junio de 2007.
http://www.ssn.unam.mx/
«Normales climatológicas para Mexico-Central-Tacubaya D.F» (en spanish). Colegio de Postgraduados. Archivado desde el original el 16 de enero de 2013. Consultado el 20 de enero de 2013.
Jáuregui Ostos, Ernesto (junio de 2000). El clima de la Ciudad de México. México, D.F.: Instituto de Geografía de la UNAM. p. 25. ISBN 968-856-819-8. Consultado el 24 de octubre de 2013.
Escobar Ohmstede, Antonio (2004). Juan Manuel Pérez Zevallos, ed. Desastres agrícolas en México: Siglo XIX Tomo 2 (1822-1900). México, D.F.: Fondo de Cultura Económica (FCE); Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS). p. 49. ISBN 968-16-7188-0. Consultado el 24 de octubre de 2013.
Escobar Ohmstede, Antonio (2004). Juan Manuel Pérez Zevallos, ed. Desastres agrícolas en México: Siglo XIX Tomo 2 (1822-1900). México, D.F.: Fondo de Cultura Económica (FCE); Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS). p. 144. ISBN 968-16-7188-0. Consultado el 24 de octubre de 2013.
Escobar Ohmstede, Antonio (2004). Juan Manuel Pérez Zevallos, ed. Desastres agrícolas en México: Siglo XIX Tomo 2 (1822-1900). México, D.F.: Fondo de Cultura Económica (FCE); Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS). p. 203. ISBN 968-16-7188-0. Consultado el 24 de octubre de 2013.
Escobar Ohmstede, Antonio (2004). Juan Manuel Pérez Zevallos, ed. Desastres agrícolas en México: Siglo XIX Tomo 2 (1822-1900). México, D.F.: Fondo de Cultura Económica (FCE); Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS). p. 211. ISBN 968-16-7188-0. Consultado el 24 de octubre de 2013.
«Tormenta de Nieve». Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED). Consultado el 24 de octubre de 2013.
«Atlas Nacional de Riesgos». Nevadas: Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED). Consultado el 24 de octubre de 2013.
«Normales climatológicas para Mexico-Central-Tacubaya D.F». Colegio de Postgraduados. Archivado desde el original el January 16, 2013. Consultado el 20 de enero de 2013.
«NORMALES CLIMATOLÓGICAS 1981-2000». Comision Nacional Del Agua. Consultado el 5 de enero de 2013.
«Climatological Information for Mexico City, Mexico» (en inglés). Hong Kong Observatory. Consultado el 5 de septiembre de 2012.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía, ed. (2010). «Tasa de crecimiento media anual de la población por entidad federativa, 1990 a 2010». Consultado el 5 de marzo de 2011.
Las delegaciones centrales del Distrito Federal son Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Venustiano Carranza y Benito Juárez.
Enlace Roto
Indígenas de la Ciudad de México, en el sitio en internet de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de México, consultado el 17 de enero de 2007.
INEGI: Distrito Federal. Tabulados definitivos del Censo de Población y Vivienda de 2000
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal. Decretado por el Congreso de la Unión y aprobado por el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Carlos Salinas de Gortari, el 26 de julio de 1994.
Ley de Participación Ciudadana del Distrito Federal, decretada por Andrés Manuel López Obrador, Jefe de Gobierno del Distrito Federal, el 17 de mayo de 2004.
Crónica Parlamentaria, Cámara de Diputados. De reformas a los artículos 43 y 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentada por el diputado Cuauhtémoc Amezcua Dromundo, del grupo parlamentario del PPS. 23 de septiembre de 1986.
Cfr. "Reclama Ebrard derechos plenos y autonomía para el Distrito Federal" en La Jornada, 6 de febrero de 2007.
http://www.agu.df.gob.mx/propuesta-de-reforma-politica-del-distrito-federal-busca-autonomia-y-capitalidad-de-la-cdmx/ Entrega de la propuesta
http://www.reformapolitica.df.gob.mx/index.php/hacia-la-reforma-politica/140-hacia-la-reforma-politica/893-iniciativa-de-reforma-politica-de-la-ciudad-de-mexico-presentada-por-el-dr-miguel-angel-mancera-espinosa-jefe-de-gobierno-del-distrito-federal-13-de-agosto-2013 Propuesta de reforma al Distrito Federal.
Ángeles Castro, Gerardo. Índice de Desarrollo Humano en la Ciudad de México: Historia de una Debacle en las Delegaciones Perredistas. México, D. F.: Adolfo Christlieb Ibarrola. pp. 2–3. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 15 de noviembre de 2013.
La Magdalena se estableció en La Magdalena Atlitic, que cambió su nombre a La Magdalena Contreras, en honor del propietario de la factoría. La Fama se estableció en Tlalpan, donde siguió trabajando hasta 1990, en el barrio obrero que tomó el nombre de a fábrica: La Fama.
Por modelo de sustitución de importaciones se entiende a un modelo económico de una nación que privilegia el desarrollo de la industria propia, con el propósito de producir -internamente- mercancías y otros bienes de consumo. De esta manera, un país con un modelo de este tipo dejaría de depender de las mercancías importadas, tal como hacía México antes de la industrialización de mediados del siglo XX.
Ward y Durden, 2000: 192
Ward y Durden, 2002: 193.
Ward y Durden, 2002: 194-195.
Evolución del PIB nacional, del Distrito Federal y principales entidades en el período 2001-2004, en la página en internet de la Secretaría de Desarrollo Económico del Distrito Federal, consultada el 26 de enero de 2007.
Indicadores Regionales de Actividad Económica (IRAEs), agosto de 2006, Documentos- Regional Indicators of Economic Activity (RIEAs), August 2006, Documents
Secretaría de Desarrollo Económico del Distrito Federal (s/f): Indicadores de actividad industrial del D. F., en la página en Internet de la Sedeco, consultada el 26 de enero de 2007.
INEGI, 2006: 9,2.
INEGI, 2006: 13,1a
INEGI, 2006: 13,1b; Sedeco (s/f).
INEGI, 2006: 13,2a.
http://www.inifap.gob.mx/noticias/nota_inifap_nmsu.html
http://www.aztecanoticias.com.mx/notas/estados-y-df/121797/df-sube-a-lugar-39-en-ranking-de-turismo
http://www.publimetro.com.mx/viajes/ciudad-de-mexico-principal-destino-turistico-en-america-latina/mlfm!38QcvVxrU26I/
Clara y María Eugenia Monroy (21 de junio de 2013), Cinco delicias gastronómicas en la Roma, Forbes México
«Six Flags Entertainment Corp.» (en inglés). 4 de noviembre de 2010. Consultado el 22 de mayo de 2011.
http://www.chapultepec.org.mx/web2010/chapultepec/historia/historia.php
http://www.inah.gob.mx/index.php?option=com_content&view=article&id=232:nocturno-a-chapultepec-&catid=45:especiales&Itemid=118
http://comipems.org.mx/Concurso/Convocatoria_2012.htm
http://www.excelsior.com.mx/index.php?m=nota&seccion=seccion-comunidad&cat=10&id_nota=766598
http://www.milenio.com/cdb/doc/noticias2011/3caab1c4736e2260b6f80d90cf781bfc
http://www.jornada.unam.mx/2011/12/09/capital/040n2cap
Acerca de la UNAM http://www.unam.mx/acercaunam/es/
«QS World University Rankings 2011/12». Consultado el 1 de marzo de 2012.
«UNAM, de las 5 escuelas más atractivas al turismo cultural: encuesta». México, D. F.: La Jornada. 31 de agosto de 2011. Consultado el 1 de septiembre de 2011.
Museo Nacional de Antropología e Historia
http://www.terra.com.mx/ArteyCultura/articulo/975579/Palacio+de+Bellas+Artes+reabre+sus+puertas+con+tecnologia+de+punta.htm
Atlas del México Prehispánico, especial de la revista Antropología Mexicana, p. 51. México: Raíces.
Bernal, 1994: passim.
Paz, O. (2003), cap. IV.
Bernal, 1994.
Fideicomiso, en la página en Internet del Fideicomiso del Centro Histórico de la Ciudad de México, consultada el 27 de enero de 2007.
Datos sobre la historia de la Academia de San Carlos, en la página en Internet de la Academia de San Carlos-UNAM, consultada el 27 de enero del 2007.
Lotería Nacional (s/f): Historia, en la página en Internet de la Lotería Nacional de México, consultada el 27 de enero del 2007.
Torre Latinoamericana, en Ciudademexico.com.mx, consultada el 27 de enero del 2007.
Ovando, C. (s/f): "El Movimiento Muralista Mexicano", en Contactomagazine.com, consultada el 28 de enero del 2007.
MUNAL
Centre historique de Mexico et Xochimilco, en la página en Internet del Patrimonio Mundial de la UNESCO (en francés), consultada el 27 de enero del 2007.
Maison-atelier de Luis Barragán, en la página del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO (en francés), consultada el 27 de enero del 2007.
Nota en el portal Esmas.com
http://www.jornada.unam.mx/2012/02/25/capital/034n1cap
http://www.jornada.unam.mx/2006/11/24/index.php?section=capital&article=047n1cap
«Terra – Diana Magaloni, nueva directora del Museo Nacional de Antropología e Historia – Museos – Arte y Cultura».
Instituto Nacional de Antropología e Historia de México. «Historia-Antecedentes históricos». Museo Nacional de Historia. Consultado el 28 de junio de 2011.
http://bnm.unam.mx/
http://www.jornada.unam.mx/2006/05/19/index.php?section=cultura&article=a07n1cul
http://www.bibliotecavasconcelos.gob.mx/info_detalle.php?id=14
Página oficial del Sistema de Información Cultural del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (consultado 18 de agosto del 2013)
Lista de los centros culturales del Distrito Federal (consultado 18 de agosto del 2013)
Lista de centros culturales en el Distrito Federal (consultado 18 de agosto del 2013)
"Con 450 actores y 2 mil nazarenos, hoy inicia la Pasión de Cristo en Iztapalapa", en La Jornada, consultada el 26 de enero de 2006.
" Ayer fue día de gozo para muertos y vivos en los panteones de la ciudad", en La Jornada, consultada el 26 de enero de 2006
"Visitan Basílica 5.3 millones de fieles; la mitad de los esperados", en La Jornada, consultada el 26 de enero de 2007.
Delegación Milpa Alta, s/f: Turismo, en la página Internet oficial de la Delegación, consultada el 26 de enero de 2007
Brandes, S. (2000). El Día de Muertos, el Halloween y la búsqueda de una identidad nacional mexicana. Alteridades, 20, Universidad Autónoma Metropolitana – Iztapalapa.
http://www.eluniversal.com.mx/notas/849771.html
Secretaría de Salud (s/f): El espíritu de La Planchada ronda el Hospital Juárez, en el sitio en Internet de la Secretaría de Salud de México, consultado el 9 de febrero del 2007.
http://www.ste.df.gob.mx/index.html?page=1&content=2
Verónica Macías (28 de septiembre de 2011). «Taxi libre... de contaminantes». El Economista. Consultado el 6 de mayo de 2013. |coautores= requiere |autor= (ayuda)
http://www.jornada.unam.mx/2012/06/12/capital/037n1cap
http://www.dscuento.com.mx/transportes-terrestres/
http://www.archdaily.mx/156259/el-parque-urbano-mas-grande-del-mundo-estara-en-mexico/?lang=MX
La NFL hizo historia en México, DF Artículo en NFLatino.com. Consultado el 4 de enero de 2010.
Record-setting attendance. Artículo en inglés en el Salón de la Fama del Fútbol Americano Profesional. Consultado el 4 de enero de 2010.
UNAM, ed. (2012). «21 Ciudades Hermanas y Amigas de la Ciudad de México 2011». Consultado el 19 de septiembre de 2013.
UNAM, ed. (2011). «Pacto de hermanos con 27 ciudades alrededor del mundo 2012». Consultado el 19 de septiembre de 2013.
http://lavozdeguayaquil.com/?p=173
http://www.territorioscuola.com/wikipedia/es.wikipedia.php?title=M%C3%A9xico,_D._F.
http://www.df.gob.mx/index.php/component/content/article?id=4291
«ciudades hermanas de mexico». Consultado el 3 de octubre de 2013.
«Ciudades Hermanas entre México y Japón». Ayuntamiento de Madrid.
«Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas». Consultado el 3 de octubre de 2012.
«Declaración de hermanamiento múltiple y solidario de todas las Capitales de Iberoamérica». Consultado el 3 de octubre de 2012.
http://www.empresaexterior.com/2010031128119/el-intercultural/noticias/mexico-df-se-hermana-con-madrid-en-la-celebracion-de-su-bicentenario.html
http://vuelosdf.com/blog/tag/df-madrid/
http://daprose.net/bitacoras/ecuador/2013/01/24/ciudad-de-mexico-d-f/
http://pulsoslp.com.mx/2013/09/16/celebran-aniversario-de-la-independencia-de-mexico-en-alemania-y-bruselas
http://www.guanajuatocapital.gob.mx/ciudadeshermanas/cont/mexico_esp_01.html/
http://www.sre.gob.mx/coordinacionpolitica/images/stories/documentos_gobiernos/rai/dif/df28.pdf
http://www.gtcit.com/publicaciond.php?PublicacionId=74435&lang=es
http://www.sre.gob.mx/gobiernoslocales/
http://www.sre.gob.mx/coordinacionpolitica/index.php/oficinas-en-el-exterior-de-las-entidades-federativas/303/
http://www.sre.gob.mx/coordinacionpolitica/images/stories/documentos_gobiernos/rai/dif/df19.pdf
http://www.sre.gob.mx/coordinacionpolitica/images/stories/documentos_gobiernos/rai/dif/df20.pdf
http://www.sre.gob.mx/coordinacionpolitica/images/stories/documentos_gobiernos/rai/dif/df25.pdf
«Sister Cities of Manila». City Government of Manila. Consultado el 2 de julio de 2009.
«Convenio de amistad entre Ciudad de México y Nairobi» (en spanish). SEGOB.
«Los Una lápida en México». Consultado el 6 de noviembre de 2013.
«Los actos del centenario llegan a Perú y México DF». Consultado el 4 de noviembre de 2013.
«ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL IV LEGISLATURA». Consultado el 17 de junio de 2013.
http://www.gtcit.com/publicaciond.php?PublicacionId=40702&lang=es/
http://www.lasnoticiasmexico.com/173086.html/
«Twinning the Cities». City of Beirut. Archivado desde el original el 21 February 2008. Consultado el 13 de enero de 2008.
«Kaliningrad – Partner Cities». © 2000–2006 Kaliningrad City Hall. Consultado el 8 de diciembre de 2008. Uso incorrecto de la plantilla enlace roto (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
City Of Sydney. «Sister City» (en inglés). Consultado el 13 de abril de 2009.
Ayuntamiento de Valencia (2009). «CIUDADES HERMANADAS CON VALENCIA». www.valencia.es. Consultado el 17 de septiembre de 2011.
Plantilla:Cita web url=http://www.mexicocity.gob.mx/
«Miasta partnerskie Warszawy» (en polaco). Consultado el 24 de marzo de 2009.
http://www.transparencia.df.gob.mx/work/sites/vut/resources/LocalContent/5309/1/CADIZ.pdf
http://www.diariobahiadecadiz.com/detalle-noticia-2264
http://www.zocalo.com.mx/seccion/articulo/ratifican-mexico-y-managua-su-calidad-de-ciudades-hermanas
http://www.e-oaxaca.mx/noticias/metropoli/15762-conmemoraran-hermanamiento-entre-oaxaca-y-delegacion-xochimilco-df.html
http://www.turismo.df.gob.mx/contenidos.php?cat=41400&sub=143&idioma=al
http://www.sdpnoticias.com/sdp/contenido/2009/08/12/466475
http://www.razonesdeser.com/vernota.asp?notaid=65932
http://www.economia.unam.mx/deschimex/cechimex/chmxExtras/repositorio/archivos/ProgramadeBecas_2012-2.pdf
http://www.sre.gob.mx/coordinacionpolitica/images/stories/documentos_gobiernos/rai/dif/df33.pdf
http://www.oem.com.mx/laprensa/notas/n1846516.htm/
http://viviendomiciudad.info/index.php?option=com_content&view=article&id=4200%3Ajacona-se-acerca-a-otras-ciudades-para-bicentenario&catid=217%3Aregionales&Itemid=1102/
http://angro.com.mx/2010/06/firmaran-hermanamiento-taxco-y-el-distrito-federal-ramiro-jaimes/
Cámara Municipal de Río de Janeiro (DOC, en portugués) – Visitado en mayo de 2010
http://www.bi100.df.gob.mx/proyectos_internacionales/index/26
http://www.eluniversaldf.mx/home/nota36162.html
http://contextodedurango.com.mx/noticias/2011/11/16/arranca-semana-cultural-de-kuwait-en-df/
http://www.oem.com.mx/elsoldemexico/notas/n2082000.htm
http://www.sdpnoticias.com/notas/2011/08/23/firman-convenio-de-hermanamiento-huatulco-y-la-ciudad-de-mexico
http://www.transparencia.df.gob.mx/wb/vut/fraccion_vii_lista_de_viaticos_gastos_de_jg
http://www.gtcit.com/publicaciond.php?PublicacionId=39949&lang=es
http://www.mfa.gov.cy/mfa/embassies/embassy_mexico.nsf/0/0E497308AAE8382D862576800052DCCE/$file/hermanamiento%20Ciudad%20de%20M%C3%A9xico%20y%20Nicosia.pdf
http://ntrzacatecas.com/2013/05/07/ciudades-hermanas
http://www.agenciairza.com/2013/07/convocan-a-alcaldes-de-otros-estados-a-exponer-su-cultura-en-chilpancingo/
http://eldiariodelatarde1.blogspot.mx/2013/07/iguala_16.html
http://www.hsbnoticias.com/vernoticia.asp?ac=Medell%C3%ADn%20y%20M%C3%A9xico%20D.F.%20firman%20alianza%20en%20salud%20p%C3%BAblica&WPLACA=78945
http://www.ntn24.com/noticias/medellin-y-ciudad-de-mexico-firman-alianza-de-cooperacion-en-salud-publica-110074
http://www.guiamedicahospitalaria.com/beta/rutas/noticias/medellin_y_mexico_df_firman_alianza_en_salud_publica.php
http://latino.foxnews.mobi/quickPage.html?page=30797&content=99117285&pageNum=-1
http://www.korotv.com/2013/10/18/medellin-y-ciudad-de-mexico-firman-una-alianza-de-cooperacion-en-salud-publica/
http://meridiano.nnc.mx/edicion/norte/2013/07/27/norte/publicidad/06.pdf
«Convenio de amistad entre Ciudad de México y Reykjavík» (en spanish). SEGOB.
http://www.eluniversal.com.mx/nacion-mexico/2014/fortalecen-mexico-y-kazajstan-relaciones-diplomaticas-1039297.html
«Acuerdo de Colaboración entre el Gobierno del Distrito Federal de los Estados Unidos Mexicanos y la Junta de Andalucía del Reino de España para el intercambio y Fomento de Actividades en el Campo de la Arquitectura y Urbanismo». Consultado el 11 de octubre de 2013.
«Registro de los acuerdos interinstitucionales de los gobiernos locales de México. Memorándum de entendimiento entre el gobierno del Distrito Federal de los Estados Unidos Mexicanos y el gobierno del Estado de Pennsylvania de los Estados Unidos de América» (en español e inglés). Consultado el 22 de marzo de 2013.
«Registro de los acuerdos interinstitucionales de los gobiernos locales de México. Memorándum de entendimiento entre el gobierno del Distrito Federal de los Estados Unidos Mexicanos y la región de Valonia de Bélgica» (en español y francés). Consultado el 22 de marzo de 2013.
http://www.ameg.org.mx/noticias/el-gobernador-de-illinois-encabezara-una-mision-comercial-en-mexico/. Falta el |título= (ayuda)
http://www.milenio.com/cdb/doc/impreso/8530922
http://www.mx-df.net/2011/06/estableceran-ciudad-de-mexico-y-estado-de-oaxaca-convenio-de-hermanamiento-turistico/
http://www.gabinocue.org/ultimas-noticias/2010/12/14/gabino-cue-y-marcelo-ebrard-inauguran-el-museo-del-tequila-y-el-mezcal-en-garibaldi
http://www.noticiasnet.mx/portal/28299-gabino-y-ebrard-inauguran-el-museo-de-tequila-y-el-mezcal
http://ww2.noticiasmvs.com/noticias/capital/firman-df-y-guerrero-convenio-de-colaboracion-115.html
http://guerrero.gob.mx/2011/04/firma-aar-convenio-de-colaboracion-con-gobierno-del-df-y-telmex/
http://www.periodicocorreo.com.mx/nacional/19754-intercambiaran-df-y-kuwait-experiencias-en-salud.html
http://www.mexicocity.gob.mx/contenidos.php?cat=41400&sub=845
http://www.comunicacampeche.com.mx/Php/noticiacomlocal.php?id=137390
http://archive.is/20130916170808/www.milenio.com/cdb/views/atiempo/mil_ed:000010?startkey=1312926765&docid=e5ae788adf1dc82a9cddfbeb44387a30&sense=prev&quicktabs_1=1
http://www.cronicasdelaemigracion.com/articulo/galicia/feijoo-dice-que-el-viaje-a-mexico-aporta-nuevos-derechos-sociales-a-los-emigrantes/20100510090342019587.html
http://www.galiciadiario.com/web/frontend_cargar_noticia.php?id_noticia=50180
http://www.lavozdegalicia.es/album/arousa/2013/07/14/festival-dos-culturas/01101373823186673317666.htm
http://www.farodevigo.es/portada-arousa/2013/07/05/mexico-galicia-hermanan-festival-intercultural/840615.html

    http://www.travel-news.com.mx/noticias/generales/5885-firman-convenio-de-colaboracion-el-df-y-el-gobierno-de-tlaxcala-para-fortalecer-la-zona-centro-del-pais

Bibliografía

    Acosta Ochoa, Guillermo (2007): "Las ocupaciones precerámicas de la Cuenca de México. Del poblamiento a las primeras sociedades agrícolas", en Arqueoweb No. 8 (2), consultada el 22 de marzo de 2007.
    Álvarez Arredondo, Ricardo A (2002): Historia de las formas de gobierno de la Ciudad de México. Grupo Parlamentario del Partido de la Revolución Democrática: Cámara de Diputados, LVIII Legislatura: Congreso de la Unión. México, D. F.
    Bernal, Rafael (1994): Mestizaje y criollismo en la literatura de la Nueva España del siglo XVI. Banco de México.
    Garibay K., Ángel María (1992) [1950]: Poesía indígena de la Altiplanicie. Universidad Nacional Autónoma de México.
    Garza, Gustavo (2000): La Ciudad de México en el fin del segundo milenio. El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. ISBN 968-12-0996-6, 9789681209964
    Instituto Nacional de Geografía, Estadística e Informática (2006): Distrito Federal. Anuario estadístico. INEGI, Aguascalientes. ISBN 0188-8544
    Mathieu, Dominique (2004): "¿Qué significó la democratización en la gestión urbana?" En: En: Rodríguez Kuri, Ariel y Sergio Tamayo Flores Alatorre (coord.): Los primeros cien años. Los próximos cien.... Universidad Autónoma Metropolitana. pp. 173-188.
    Organización de las Naciones Unidas (Naciones Unidas, 2003): World urbanization prospects. The 2003 revision (en inglés), en el sitio en internet de la ONU, consultado el 22 de marzo de 2007.
    Partida Bush, Virgilio; Anzaldo Gómes, Carlos (1998). Escenarios demográficos y urbanos de la zona metropolitana de la Ciudad de México. Conapo. ISBN 970-628-300-5. Consultado el 14 de mayo de 2010.
    Paz, Octavio (2003): El laberinto de la soledad, Cátedra, Barcelona.
    Terrazas, Óscar (2004): "La centralidad metropolitana en la Ciudad de México." En: Rodríguez Kuri, Ariel y Sergio Tamayo Flores Alatorre (coord.): op. cit. pp. 235-266.
    Ward, Peter M (2004): "Gobierno y democracia en el Distrito Federal: Cárdenas, el PRD y el huevo del párroco." En: Rodríguez Kuri, Ariel y Sergio Tamayo Flores Alatorre (coord.): op. cit. pp. 189-234.
    Zolov, Eric (2004): "Notas sobre la capital en su contribución hegemónica". En: Rodríguez Kuri, Ariel y Sergio Tamayo Flores Alatorre (coord.): op. cit. pp. 111-126.

Enlaces externos

    Colabora en Commons. Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre México, D. F..
    Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre México, D. F..
    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con México, D. F..
    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre México Distrito Federal.
    Gobierno del Distrito Federal.
    INEGI: Información geográfica de la Ciudad de México.
    INEGI: Información sociodemográfica de la Ciudad de México.
    SACM: Información del Sistema de Aguas de la Ciudad de México.
    Guía del DF/Ciudad de México.
    Ciudad de México: guía de arquitectura: parte 1 y parte 2.

Compass rose pale.svg 	Coat of arms of Mexico State.svg México 	Coat of arms of Mexico State.svg México 	Coat of arms of Mexico State.svg México 	Compass rose pale.svg
Coat of arms of Mexico State.svg México 	Norte 	Coat of arms of Mexico State.svg México
Oeste   Rosa de los vientos.svg    Este
Sur
Coat of arms of Mexico State.svg México - Coat of arms of Morelos.svg Morelos 	Coat of arms of Morelos.svg Morelos 	Coat of arms of Morelos.svg Morelos - Coat of arms of Mexico State.svg México
Categorías:

    Distrito Federal (México)
    Ciudades coloniales de México
	
La Mancha
(Redirigido desde «La mancha»)
Para otros usos de este término, véase La Mancha (desambiguación).
La Mancha
Región histórica de España
Flag of La Mancha wCOA.jpg
Bandera 	Coats of arms of None.svg
Escudo
LocationLa Mancha.png
Situación aproximada de La Mancha (en rojo) respecto de España y de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha (en gris oscuro).
Coordenadas: 	39°24′04″N 3°00′54″OCoordenadas: 39°24′04″N 3°00′54″O (mapa)
Ciudad más poblada 	Albacete
Idioma oficial 	Castellano
Manchego
Entidad 	Región histórica
 • País 	Bandera de España España
Subdivisiones 	287 municipios
Superficie 	 
 • Total 	30 000 km²
Población 	 
 • Total 	1 037 030 hab.
 • Densidad 	34,57 hab/km²
Gentilicio 	manchego/a
[editar datos en Wikidata]

La Mancha es una región natural e histórica situada en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, en el centro de España, que ocupa buena parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. Tiene una extensión de más de 30 000 km²,1 2 3 aproximadamente 300 km de este a oeste y 180 km de norte a sur,4 constituyendo una de las altiplanicies y regiones naturales más extensas de la Península Ibérica. Representa el extremo sudoriental de la Meseta Central, concretamente de la Submeseta Sur.

El origen del topónimo es desconocido, aunque varias fuentes afirman su procedencia árabe, si bien desde distintas etimologías. Una supondría que el topónimo "Mancha" sería pronunciado en árabe como Manxa o Al-Mansha, que se traduce como "tierra sin agua", y otra como Manya, traducida como "alta planicie" o "lugar elevado".5 El vocablo árabe Manxa, según la primera teoría, tendría el significado de "tierra de espartos, seca", estando vinculado con el antiguo Campo Espartario, tomado de la Carthagena Espartera, heredera a su vez de la provincia romana Carthaginense.6 Su gentilicio es manchego 7

Tras la Reconquista cristiana, entre los siglos siglo XI y XIII, el territorio manchego adquirió la estructura que la marcaría en los siglos posteriores. Bajo soberanía castellana, en su mayor parte en el seno del Reino de Toledo, el occidente manchego fue dominado por las poderosas órdenes militares de Santiago, Calatrava y San Juan, en tanto que su zona oriental, la llamada Mancha de Montearagón, fue controlada por el también poderoso Señorío (más tarde Marquesado) de Villena. Fueron los Reyes Católicos quienes finalmente dominaron a las órdenes de Santiago y Calatrava al convertirse en sus maestres, y también quienes convirtieron en realengo buena parte del territorio del Marquesado de Villena. La Orden de San Juan no pasaría a control real hasta 1802, y los últimos señoríos pervivirían hasta entrado el siglo XIX.

La publicación y éxito de las dos novelas de Miguel de Cervantes sobre Don Quijote de la Mancha en 1605 y 1615, la mayor parte de cuyas aventuras y acciones transcurren en sus extensas llanuras, han dado celebridad y fama mundial a este territorio y su nombre. Tradicionalmente agrícola, La Mancha también da nombre a apreciados productos agrarios, como el queso manchego y la raza ovina de la que procede, o el vino, el azafrán y el melón de La Mancha.

La Mancha, parte primero de la Corona de Castilla, y luego de España, pese a contar con características culturales propias y conformar una región natural con tradición histórica. En el Medievo existió un Común de La Mancha, y en 1691 se creó una provincia de La Mancha, que varió en sus dimensiones hasta su desaparición definitiva en 1833, pero ninguna de estas entidades incluyó la totalidad de los territorios considerados ya entonces como manchegos. En los siglos XIX y XX surgió un tímido regionalismo manchego, sin trascendencia política duradera. Desde 1982, la práctica totalidad de La Mancha se circunscribe a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, cuyos límites transcienden notablemente los manchegos.

Índice

    1 Geografía
        1.1 Definición moderna de La Mancha
        1.2 Evolución histórica del topónimo Mancha y su comprensión
    2 Historia
        2.1 Prehistoria y Edad Antigua
        2.2 Edad Media
        2.3 Edad Moderna
        2.4 Edad Contemporánea
    3 Geografía
        3.1 Geomorfología
        3.2 Hidrografía
        3.3 Clima
    4 Demografía
        4.1 Distribución y densidad de la población
        4.2 Evolución de la población
    5 Economía
        5.1 Agricultura y ganadería
        5.2 Industria, minería y servicios
    6 Cultura
        6.1 Arquitectura
        6.2 Habla
        6.3 Literatura y teatro
            6.3.1 Una descripción literaria
        6.4 Fiestas y tradiciones
        6.5 Gastronomía
        6.6 Música y danza
    7 Véase también
    8 Referencias
    9 Bibliografía
    10 Enlaces externos

Geografía
Definición moderna de La Mancha
Mapa físico centrado en Castilla-La Mancha, que muestra las principales comarcas y accidentes geográficos de La Mancha (en cursiva) y territorios adyacentes.

La Mancha es una región natural del centro de España, situada al sur de la Meseta Central, que constituye una de las más extensas altiplanicies de la Península Ibérica. Sus límites son poco precisos,2 si bien suele aceptarse que su extensión es de más de 30 000 km²,8 9 y que abarca parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo.10 11

Una de las definiciones más aceptadas de La Mancha la proporciona Pascual Madoz en su obra Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar (1848):

    el terr. llamado Mancha, abraza indudablemente el país, generalmente llano, raso y árido, contenido desde los montes de Toledo á los estribos occidentales de la sierra de Cuenca, y desde la Alcarria hasta Sierra-morena; entrando en esta comprensión, lo que se llama mesa de Ocaña y del Quintanar, los part. de Belmonte y San Clemente, los terr. de la orden de Santiago, San Juan y Calatrava, y toda la tierra de Alcaráz; sus confines al N. son el Tajo, y la parte llamada propiamente Castilla la Nueva; E. los reinos de Valencia y Murcia; S. los de Córdoba y Jaen; O. las provincias de Estremadura, estendiéndose 53 leg. de E. á O. y 33 de N. á S.: hasta el siglo XVI, la parte oriental de este terr. se denominó Mancha de Montearagon y Mancha de Aragon [...]; todo lo demás se denominó simplemente Mancha: después se dividió la Mancha en Alta y Baja, según su diferencia de nivel y curso de las aguas: la Alta comprende la parte NE: desde Villarrubia de los Ojos á Belmonte, país de los ant. pueblos laminitanos; y la Baja la parte SO. incluyendo los campos de Calatrava y de Montiel, país de los ant. oretanos.12

Similares descripciones de La Mancha harían años más tarde José de Hosta (1865),13 o la enciclopedia Espasa.
Territorio que comprende La Mancha (respecto a Castilla-La Mancha) según la descripción de Madoz (1848), que incluye la provincia de Ciudad Real y los partidos de Ocaña,14 Madridejos,15 Lillo,16 Quintanar de la Orden,17 Belmonte,18 San Clemente,19 Alcaraz20 y La Roda21 en su configuración del momento.

Madoz (1848) también acota La Mancha según la división territorial del momento:

    Segun la division civil actual, el terr. de la Mancha corresponde á 4 prov. La de Ciudad-Real casi entera se halla en esta demarcacion (V.) y por eso continúa siendo conocida vulgarmente con el nombre de prov. de la Mancha: la de Toledo tiene en el mismo su parte oriental, es decir, los part. de Ocaña, Madridejos, Lillo y Quintanar: la de Cuenca, los de Belmonte y San Clemente; y la de Albacete, los de Alcaráz y La Roda.12

Sin embargo, la descripción de Madoz excluye de La Mancha territorios y localidades al Este que generalmente son considerados manchegos, como La Manchuela,22 23 y los entornos de Albacete,24 25 Chinchilla de Monte-Aragón y Almansa.26 Según el estudio En torno al concepto y límites de un topónimo olvidado: La Mancha de Montaragón del historiador Aurelio Pretel Marín (1984), dichas localidades y territorios forman parte de la histórica Mancha de Montearagón, así como la comarca de Hellín.27 En el mismo estudio de Pretel Marín (1984), también se incluyen en el borde oriental de la Mancha de Montearagón a las localidades históricamente castellanas de Requena (en la provincia de Valencia), Villena y Sax (en la provincia de Alicante), y a la murciana de Yecla, si bien en la actualidad no suelen considerarse manchegos territorios fuera de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. La misma situación es aplicable por el Sur, donde localidades como Beas y Chiclana pertenecieron a la provincia de La Mancha, pero al pertenecer en la actualidad a la provincia de Jaén no suelen ser consideradas manchegas.

En ocasiones, la Mancha Alta es ampliada para incluir localidades de la comarca toledana de La Sagra, como Esquivias, e incluso Madrid,28 que con frecuencia ha sido descrita como un poblachón o lugarón manchego.29 30 31 32

Existen también descripciones mucho más reduccionistas de La Mancha, como la que realizan Félix Pillet y Miguel Panadero en sus estudios para una comarcalización geográfica de Castilla-La Mancha (la cual dividen en comarcas de sierra, de transición y de llanura), y en la que limitan La Mancha a "una gran comarca o subregión de Castilla-La Mancha", convirtiéndola en una comarca de llanura que abarcaría 15 900 km² y más de 90 municipios.33 Presentan como separadas de La Mancha, en calidad de comarcas de transición, al Campo de Calatrava, al Campo de Montiel, a la Tierra de Alarcón, a La Manchuela y al Corredor de Almansa, y en calidad de comarcas de sierra, al Valle de Alcudia y -dividiendo la Sierra de Alcaraz en dos territorios-, la de Alcaraz, en la zona occidental y la de Segura en la zona oriental. .34
Evolución histórica del topónimo Mancha y su comprensión

Varias son las teorías sobre el origen del topónimo Mancha. Las hay que lo relacionan con el mismo origen latino de la palabra castellana "mancha" (macŭla),35 pero son más las que establecen un origen árabe de la palabra. Las hay que lo relacionan con la palabra árabe "manxa", traducida como "tierra seca", pero se da más probabilidad a su procedencia de la palabra árabe "mányà", que se ha traducido como "alta planicie", "lugar elevado" y "meseta".

Otra teoría, mucho más antigua, también sugiere que La Mancha procede del árabe. La teoría surge a partir del historiador Jerónimo Zurita quien afirma que otro historiador, Pero López de Ayala, tuvo noticia cierta del nombre de Mancha como tierra de espartos, seca, que los godos la llamaban Espartaria y que los árabes mantuvieron el léxico Espartaria que en lengua árabe sería Manxa. Esta tierra Espartaria se vincula con el antiguo Campo Espartario o Espartaria, de la Carthagena Espartera, heredero a su vez de la provincia romana y visigoda Carthaginense, que englobaba a gran parte de la actual Castilla-La Mancha.36

En cualquier caso, las primeras menciones de que se tiene constancia con el topónimo Mancha datan del año 1237, y se dan en acuerdos entre las órdenes de San Juan y Santiago. En un caso, se trata del trazado de los límites de ambas Órdenes: "Entonces la Ruidera tengan los frailes de Uclés, y partieron por medio con la Moraleja por soga, y de este mojón a la Mancha de Haver Garat, a tanto que llegue con el otro mojón que está entre Criptana y Santa María, y de este mojón que está entre la Moraleja y la Roidera sale el valle arriba a la carrera que va de la Ruidera a Alhambra y recude al Pozo del Allozo". En el otro, se trata de un pago en cabezas de ganado del comendador de la Orden de Santiago a la de San Juan, en compensación "por ayuda del agua de Guadiana que saco por la Mancha de Montearagón".

Según parece, la Mancha de Haver Garat hace referencia a la posterior Mancha de Vejezate, comarca en la que hoy se encuentran localidades como Tomelloso y Socuéllamos, y que tenía por centro la hoy despoblada Torre de Vejezate. La Mancha de Montearagón, en origen “de Montaragón”, por su parte, señalaría al territorio extendido desde las lagunas de Ruidera hacia el Este, por el que se “montaba” hacia Aragón, hasta el reino de Valencia que en esos momentos se encontraba bajo plena conquista por parte del rey de Aragón, Jaime I.

En 1282, don Manuel, señor de Villena, recibió del que sería el rey Sancho IV de Castilla los extensos términos de Chinchilla, Jorquera y Ves, en la Mancha de Montearagón. Con el tiempo, y la expansión de estos dominios a Hellín y la Tierra de Alarcón, de acuerdo con las conclusiones de Pretel Marín (1984), el concepto geográfico de la Mancha de Montearagón y el político del Señorío (y después Marquesado) de Villena tenderían a confundirse e identificarse.
Territorio que comprendía el antiguo Común de La Mancha respecto de la actual comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

Por otro lado, en 1353, el Maestre de la Orden de Santiago, don Fadrique, atendiendo a la petición de diversos pueblos de la zona bajo jurisdicción de su Orden, creó el Común de La Mancha,37 38 incluyendo territorios de la Mancha de Vejezate, con posesiones entre los ríos Guadiana y Gigüela y cabeza en Quintanar de la Orden. Entre 1478 y 1603 son descritos como pertenecientes al Común de La Mancha los siguientes pueblos:39

    En la actual provincia de Ciudad Real: Campo de Criptana (Arenales de San Gregorio, segregado recientemente, está incluido), Pedro Muñoz, Socuéllamos y Tomelloso.
    En la actual provincia de Cuenca: Los Hinojosos, Horcajo de Santiago, Mota del Cuervo, Pozorrubio, Santa María de los Llanos, Villaescusa de Haro y Villamayor de Santiago.
    En la actual provincia de Toledo: Cabezamesada, Corral de Almaguer, Miguel Esteban, La Puebla de Almoradiel, Quintanar de la Orden, El Toboso, La Villa de Don Fadrique y Villanueva de Alcardete.

No obstante, el concepto de La Mancha en aquel tiempo y en los siglos posteriores no se limitaba al Común de La Mancha y al Marquesado de Villena, sino que es más extenso, aunque no tanto como lo sería posteriormente. En la década de los 70 del siglo XVI, en las Relaciones topográficas de Felipe II, amén de las localidades del antiguo común santiaguista, entonces ya partido, también las localidades del Campo de San Juan dicen estar en La Mancha.40 En cambio, no hacen lo mismo las localidades del Campo de Montiel, de entre las que solo Membrilla dice estar en La Mancha, ni tampoco las del Campo de Calatrava, del que solo cuatro pueblos dicen situarse en La Mancha. López-Salazar (2005) supone que en el caso del Campo de Calatrava, la vinculación al maestrazgo de Calatrava o al partido de Almagro tuvo mayor peso que la simple referencia geográfica, pero también que la Mancha no era entonces "un topónimo de fortuna". De hecho, hubo localidades que dijeron estar en La Mancha (Ballesteros y Tirteafuera) con menos razones geográficas que lo justificasen que otras que no lo hicieron (como Daimiel o Manzanares). Similares circunstancias ocurren en la Mancha de Montearagón, llamada por deformación en esta época Mancha de Aragón, en la cual, en las mismas Relaciones de Felipe II, son pocos los lugares que dicen situarse en la misma, prefiriendo en su lugar la denominación del Marquesado (de Villena) incluso después de la desaparición del mismo, según Petrel Marín (1984), por su mayor importancia como realidad política y por el rechazo a llamarse "de Aragón" de unos pueblos que nunca fueron aragoneses sino castellanos.

En 1605, tres décadas después de las Relaciones de Felipe II, Miguel de Cervantes publicó El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, y en 1615, su segunda parte: Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha. Se trata de una burla: los protagonistas de sus queridos libros de caballerías en que se inspira son oriundos de países o comarcas dignos: Grecia, Francia, Bretaña, etc. (véase es:Categoría:Libros de caballerías). Decir que Don Quijote es de la Mancha no es un ataque a esta comarca, sino una manera de hacer que el lector se ría de este personaje, presumido al principio de la novela. Pero el enorme éxito de la novela supuso también, de acuerdo con López-Salazar (2005), el "éxito del topónimo" de la tierra en que transcurre y que es la patria del protagonista, Don Quijote. Dicho éxito del topónimo habría también supuesto la ampliación de sus límites.
Partidos que formaban la provincia de La Mancha respecto de la actual comunidad autónoma de Castilla-La Mancha (entre paréntesis, fechas de pertenencia a la provincia de La Mancha):      Ciudad Real (1691-1810; 1814-1822; 1823-1833)     Partido de Almagro, y Campo del Orden de Calatrava (1691-1810; 1814-1822; 1823-1833)     Partido de Alcaraz (1691-1810; 1814-1822; 1823-1833)     Partido de Villanueva de los Infantes, del Orden de Santiago (1691-1810; 1814-1822; 1823-1833)     Partido de Villanueva de los Infantes, del Orden de Santiago (municipios que hoy día no forman parte de Castilla-La Mancha, sino de la provincia de Jaén) (1691-1810; 1814-1822; 1823-1833)     Partido de Villanueva de los Infantes, del Orden de Santiago (municipios de la Mesa del Quintanar agregados a este Partido, del Orden de Santiago) (1785-1810; 1814-1822; 1823-1833)     Partido del gran Priorato de San Juan (1799-1810; 1814-1822; 1823-1833)

En 1691 se creó la provincia de La Mancha, incorporando los partidos de Ciudad Real (que fue su primera capital), Almagro (con todo el Campo de Calatrava), Infantes (con todo el Campo de Montiel) y Alcaraz. En un primer momento, sin embargo, no incluyó territorios del antiguo Común de La Mancha, ni del Campo de San Juan, ni de la llamada Mancha de Aragón, pero sí territorios que trascendían los límites geográficos de la llanura manchega, como la sierra de Alcaraz o la zona de Almadén. En 1785 se incorporarían a dicha provincia diversos pueblos de la Mesa del Quintanar (el antiguo Común de La Mancha), y en 1799 lo haría el partido del gran Priorato de San Juan (esto es, todo el Campo de San Juan). Esta división provincial alcanzó un profundo arraigo (López-Salazar, 2005), lo que no evitó intentos de reforma durante la Guerra de la Independencia, el Trienio Liberal y, finalmente, el reinado de Isabel II. En 1833 los territorios de la antigua provincia de La Mancha fueron distribuidos entre las provincias de Jaén (en una pequeña porción), Cuenca, Toledo, Albacete y, sobre todo, Ciudad Real, lo que motivaría que esta provincia fuese conocida popularmente durante un tiempo como "provincia de La Mancha".
Situación de las "provincias manchegas", según el regionalismo manchego, en España.

Del siglo XIX datan descripciones de La Mancha como la de Madoz, que deja fuera de ella a buena parte de la Mancha de Montearagón, en las provincias de Cuenca y sobre todo de Albacete. Al respecto, debe recordarse que la provincia de Albacete estaba adscrita desde su creación en 1833 a la Región de Murcia, y buena parte de su territorio lo estuvo antes a la provincia de Murcia (de forma definitiva desde la división territorial del conde de Floridablanca de 1785), siguiendo una tradición política que sin embargo no suponía la constatación de una verdadera unidad geográfica ni cultural con Murcia, por lo que fue impopular en buena parte de la actual provincia de Albacete. Por el contrario, las provincias de Ciudad Real, Cuenca y Toledo estaban integradas en la región de Castilla la Nueva junto con las provincias de Guadalajara y Madrid. En ese mismo siglo y en el siguiente, nace un movimiento regionalista manchego que reivindica la creación de una Región Manchega que integrase a las cuatro provincias manchegas (Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo), que no obtendría frutos.
Situación de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha en España.

Durante la Transición española, con la división de España en comunidades autónomas, y tras profundos debates sobre su extensión y nombre, se creó la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, que integró a las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo. Aunque esta comunidad autónoma incluye varias comarcas que nunca han sido vinculadas a La Mancha, es frecuente, pese a tratarse de un error, encontrar en los medios de comunicación y en el habla cotidiana referencias a la comunidad de Castilla-La Mancha como "La Mancha" y abreviar el gentilicio de la comunidad, "castellano-manchego", a "manchego".41 42 43 44

No existe en la actualidad una Mancha administrativa, oficial, por lo que la extensión del topónimo depende del ámbito en el que se utiliza. Tiende a aceptarse una superposición de los elementos geográficos, culturales e históricos, que incluiría la Mancha Alta (con la Mesa del Quintanar, la Mesa de Ocaña y el Campo de San Juan), la Mancha Baja (con los Campos de Calatrava y de Montiel) y la Mancha de Montearagón, pero con unos límites no especialmente definidos. Sí existen, no obstante, varias denominaciones de origen e indicaciones geográficas protegidas que utilizan el nombre de La Mancha (DO La Mancha (de vino), azafrán de La Mancha y melón de La Mancha) o su gentilicio (queso manchego y cordero manchego), cuyas áreas de producción, en todo caso, no son coincidentes.
Historia
Prehistoria y Edad Antigua
Bicha de Balazote, ejemplo del arte íbero en La Mancha.

Los restos prehistóricos en La Mancha no son escasos, sin embargo escasean los estudios en profundidad de los yacimientos de la zona. Existen abundantes yacimientos del Paleolítico en superficie, fundamentalmente en torno a los ríos, que en origen pudieron ser campamentos estacionales.45 El Guadiana y sus afluentes conforman una zona especialmente pródiga en yacimientos de este tipo. Como ejemplo, en la zona del Alto Guadiana dominada por los cursos de los ríos Córcoles y Sotuélamos y la Cañada de Valdelobos hay una gran concentración de yacimientos del Paleolítico Medio.46 Concentraciones similares se pueden encontrar en el curso medio del Guadiana. En cuanto a Arte Paleolítico se pueden encontrar algunas pinturas rupestres como las figuras esquemáticas de Fuencaliente, vagamente similares a las del levante peninsular.

Durante el Neolítico y la Edad del Bronce se desarrolló en la zona sur y central (este de Ciudad Real y oeste de Albacete) la llamada Cultura de las Motillas. Esta civilización sedentaria se caracterizaba por la construcción de asentamientos formados por viviendas apretadas en cinturones de murallas concéntricas, las cuales formaban varios niveles escalonados, dando una apariencia de cerro artificial al asentamiento y facilitando su defensa frente a las invasiones. Posteriormente la zona sufrió la invasión sucesiva de pueblos indoeuropeos y más tarde recibió influencias de la cultura íbera, sobre todo en Albacete y Ciudad Real, donde cabe mencionar los múltiples e importantes yacimientos y poblados existentes en toda la provincia de Albacete como el Cerro de los Santos, el Llano de la Consolación, Pozo Moro, El Amarejo o el poblado íbero de Alarcos. Dentro de esta cultura hispana clasifican los autores antiguos a los dos pueblos que habitaban la región manchega (a pesar de su también fuerte influencia indoeuropea), los oretanos (con núcleo en Oretum, actual Granátula de Calatrava, en Ciudad Real) y los carpetanos del curso del Tajo, cuya principal ciudad era Toletum (actual Toledo), consagrada al dios de las aguas Tolt. Eran pueblos de ganaderos, agricultores y fieros guerreros. Las primeras referencias históricas que se tienen de la región son las de las guerras entre los cartagineses y los pueblos indígenas, poco antes de la Segunda Guerra Púnica. El motivo principal de estas guerras estaba en la posesión de las minas de Sisapo (hoy La Bienvenida), el mayor depósito de mercurio del mundo, que ha sido uno de los ejes motores de La Mancha hasta los años 70 del pasado siglo.
Teatro romano de Segóbriga.

Los romanos, que conquistaron Toletum en el 193 a. C., denominaron a esta gran extensión, según algunas teorías, "Campo Espartario" (seguramente por el cultivo de esparto), si bien otras relacionan a dicho topónimo exclusivamente con la zona de Cartagena (en aquel tiempo, Carthago Nova, y posteriormente Carthago Spartaria). Estrabón habla ampliamente de esta región y cuenta en su Geografía que en tiempos de Augusto se realizaron unas obras muy importantes en la antigua vía romana que iba desde Roma a Gades (actual Cádiz). Hicieron un desvío cercano a la costa para evitar el paso por el Campo Estepario que consideraban largo y árido, y probablemente también para evitar las acciones de guerrilla de los lugareños, que se prolongaron hasta bastante tiempo después de finalizada la conquista romana. Durante este periodo las ciudades fueron de poca importancia, destacando Laminium, Libisosa, Toletum, Segóbriga, Sisapo y Oretum. Con la llegada del cristianismo, Toledo y Oretum se convirtieron en obispados.
Edad Media

A la caída del dominio del Imperio romano en la zona, en el siglo V de nuestra era, se produjo el paso de los pueblos vándalos y alanos, tras los cuales impusieron su dominio los visigodos, quienes establecieron la capital de su reino en Toledo en el año 569.47 En estos tiempos, sin embargo, amplias extensiones de La Mancha permanecían deshabitadas.

En el año 711, los árabes cruzaron el Estrecho de Gibraltar y dieron comienzo a la conquista de la Península Ibérica, a la que llamarían Al-Ándalus. Precisamente, según varias teorías, es de la lengua árabe de la que procede el topónimo "Mancha": así, Manxa o Al-Mansha se traduce como "tierra sin agua", y Manya como "alta planicie" o "lugar elevado", siendo estas teorías las más comunes sobre el origen del topónimo.48 Bajo el dominio musulmán, La Mancha se mantuvo en buena medida escasamente poblada, si bien aparecieron y se desarrollaron algunas ciudades, como Toledo, Cuenca o Alcaraz, que se convirtieron en centros de importancia de la industria textil. Los árabes, además, contribuyeron enormemente a la agricultura de la región gracias a sus avanzadas técnicas de regadío, así como a la ganadería, con la introducción de la oveja merina.
Ruinas de Calatrava la Vieja.

Tras la ruptura del Califato de Córdoba, la mayor parte de La Mancha quedó bajo el control del la Taifa de Toledo, el cual tuvo que enfrentarse a las taifas de Sevilla y Murcia por el control del territorio manchego. La intervención castellana en ayuda de los toledanos culminó en la entrega de la ciudad de Toledo en 1085, con lo que se dio comienzo a la Reconquista cristiana de La Mancha, al apoderarse el Reino de Castilla de su zona norteña. No obstante, Castilla tuvo que enfrentarse a los almorávides, quienes fueron llamados en auxilio por las otras taifas, unificando Al-Ándalus. Se convirtió entonces La Mancha en un continuo campo de batalla, con frecuentes incursiones de ambos bandos, y escaso poblamiento humano. El máximo dominio almorávide llegó tras la batalla de Uclés, en 1108, que obligó a los castellanos a replegarse hasta el Tajo. En 1144 comenzó la descomposición del Imperio Almorávide, que culminó en los segundos reinos de taifas, si bien pronto se produjo la llegada de los almohades. Esta situación propició el avance cristiano por el territorio manchego, siendo tomada Calatrava en 1147 y encargada su defensa en 1158 a Raimundo de Fitero, fundador de la Orden de Calatrava. Sin embargo, la derrota castellana ante los almohades en la Batalla de Alarcos, en 1195, provocó la retirada de la Orden y la paralización de la reconquista cristiana, que se reanudó en 1212 con la Batalla de las Navas de Tolosa. Al año siguiente el rey Alfonso VIII, crea el Alfoz de Alcaraz, de este modo casi toda La Mancha quedaría definitivamente bajo control castellano, así como el valle del Guadalquivir, a cuya repoblación se le otorgó prioridad frente a la de La Mancha, buena parte de la cual quedó bajo el dominio de las órdenes militares. Así, el Campo de Calatrava quedó bajo control de la Orden de Calatrava (en mitad de cuyos dominios fundó Alfonso X el Sabio en 1255 Villa Real, actual Ciudad Real, para contrarrestar el poder de la orden); la Orden de San Juan se adueñó del Campo de San Juan; y, mermando considerablemente el territorio de Alcaraz, la Orden de Santiago, con cabeza en Uclés, se apoderó de buena parte de la Mancha Alta y del Campo de Montiel. Unas décadas más tardaría en ser reconquistada la zona oriental de La Mancha, la Mancha de Montaragón, cuya primera mención es de 1237,49 al tiempo que se produce la primera mención de la Mancha de Haver Garat, los cuales constituyen los primeros registros del topónimo Mancha. La mayor parte de la Mancha de Montearagón quedaría durante los siglos XIII y XIV bajo control del Señorío de Villena (tras pasar la Tierra de Alarcón a su poder), sin embargo la zona oriental del Campo de Montiel, así como la Sierra de Alcaraz, quedarían en los límites del Alfoz de Alcaraz. Por otro lado, la Orden de Santiago dividió sus territorios en tres comunes: el Común de Uclés, el Común de La Mancha y el Común de Montiel. Los comunes eran asociaciones de pueblos de una misma jurisdicción con fines fiscales y ganaderos.
Miniatura de Jean Froissart (s. XV) sobre la Batalla de Montiel.

Como parte de los reinos de Toledo y de Murcia (en su parte suroriental), integrados ambos en la Corona de Castilla, La Mancha fue escenario y sufrió las consecuencias de las guerras civiles castellanas que tuvieron lugar en los siguientes siglos, y como zona fronteriza de Castilla con la Corona de Aragón, también fue escenario de las luchas entre ambas. La Primera Guerra Civil Castellana tuvo lugar entre 1351 y 1369, entre los partidarios del rey Pedro I el Cruel (el Justiciero, según sus partidarios) y los de su medio hermano, el bastardo Enrique de Trastámara. Dicha guerra se mezcló también con la Guerra de los Cien Años entre Francia e Inglaterra, y con la Guerra de los dos Pedros (1356-1369), entre Pedro I de Castilla y Pedro IV de Aragón. La guerra acabó en plena Mancha, con la Batalla de Montiel, en 1369, en la que Enrique mató a su hermano Pedro y se convirtió en el nuevo rey de Castilla, Enrique II. Como consecuencia de la guerra, el nuevo rey convirtió al Señorío de Villena en Marquesado (el primero en la historia de Castilla), el cual otorgó a Alfonso de Aragón. A los efectos sobre la población de las guerras, hay que añadir los de las pestes, que afectaron a casi toda Europa en el siglo XIV.

También en el siglo XV fue Castilla, y con ella La Mancha, lugar en el que se produjeron enfrentamientos entre las distintas facciones del reino, que culminaron en la Guerra de Sucesión Castellana, que enfrentó a los partidarios de Juana la Beltraneja, hija de Enrique IV el impotente (o, según los rumores, del valido Beltrán de la Cueva), con los partidarios de la hermana de Enrique, Isabel. En concreto, en territorio manchego, el marqués de Villena (Diego López Pacheco), el gran maestre de la Orden de Santiago (Juan Pacheco, padre del marqués de Villena) y el maestre de la Orden de Calatrava (Rodrigo Téllez Girón, sobrino de Juan Pacheco) apoyaron a Juana la Beltraneja. Frente a estos, con Alcaraz a la cabeza (marzo de 1475), se alzaron varias villas del Marquesado y se produjeron enfrentamientos en el seno de las propias Órdenes. La guerra se convirtió en internacional al estar casada Juana con Alfonso V de Portugal e Isabel con el heredero del trono aragonés, Fernando. La guerra concluyó en 1479 con el Tratado de Alcáçovas, que supuso la victoria de Isabel y Fernando, que años más tarde serían llamados los Reyes Católicos. Tras la guerra, el Marquesado de Villena perdió buena parte de su territorio, pasando a ser de realengo, en tanto que Fernando el Católico fue elegido maestre de la Orden de Calatrava y asumió la administración de la Orden de Santiago. Precisamente, fueron los Reyes Católicos quienes crearon instituciones como la Santa Hermandad y la Inquisición, y conquistaron en 1492 el Reino nazarí de Granada, poniendo fin al dominio musulmán en la Península Ibérica, y con él a los peligros de los ataques de los moros en el sur de La Mancha.
Edad Moderna

Ya en el siglo XVI tiene lugar la última de las guerras castellanas. Tras el acceso al trono de Carlos I de España, hijo de Juana I de Castilla, la Loca, y nieto de los Reyes Católicos, éste se rodeó en su gobierno de flamencos, lo que le granjeó enemigos. En 1520, estalló la revuelta en varias ciudades castellanas, lo que supuso el comienzo de la Guerra de las Comunidades de Castilla. Toledo se convirtió en uno de los centros principales de la revuelta, que exigía la devolución del trono a Juana entre otras medidas. La guerra concluyó con la derrota de los comuneros en 1522. En 1523, el papa Adriano VI unió para siempre a la Corona de España los maestrazgos de las órdenes militares de Santiago y Calatrava.
Molinos de viento en Campo de Criptana.
La Mancha, la patria del famoso caballero Don Quijote.

Tras la sublevación de los moriscos en la Rebelión de las Alpujarras (1568-1571), en la que son derrotados, Felipe II ordenó su dispersión por Castilla, incluida La Mancha, si bien estos serían finalmente expulsados en 1609. Es también en el siglo XVI en el que se extienden por gran parte de La Mancha los molinos de viento,50 encargados de moler el grano del cereal. Es en estos años en los que Miguel de Cervantes inmortalizó en su obra Don Quijote de la Mancha a la sociedad de la época y a la región de La Mancha, dándole fama universal. La primera parte del libro sería editada en 1605, y la segunda en 1615. Durante los siglos XVI y XVII, La Mancha, como el resto de España, sufriría los efectos de las guerras continuas en el extranjero bajo el reinado de la Casa de Austria.

Entre 1701 y 1714, tuvo lugar la Guerra de Sucesión Española, en la que los territorios de la Corona de Castilla apoyaron a Felipe de Anjou y los de la Corona de Aragón al Archiduque Carlos de Austria. La Mancha, como territorio fronterizo con Aragón, vivió batallas decisivas, como la Batalla de Almansa. Finalmente, la guerra se saldó con la victoria de Felipe V. Bajo el reinado de los Borbones, durante el siglo XVIII, estos fueron fieles a la política del Despotismo ilustrado.

Ya en 1691 se decidió segregar del resto del Reino de Toledo a la provincia de La Mancha, incorporando a ésta los partidos de Alcaraz, Almagro, Ciudad Real e Infantes, para facilitar su administración. En un primer momento, se situó la capital en Ciudad Real, aunque durante un breve periodo ésta pasó a Almagro (1750-1761). Con la ordenación territorial de Floridablanca, de 1785, se agregaron a la provincia de La Mancha los pueblos de la Orden de Santiago en la Mesa de Quintanar, y en 1799 los pueblos del Gran Priorato de San Juan, desgajados de la provincia de Toledo. Con la ordenación territorial de Floridablanca quedaron también configuradas las provincias de Toledo y Cuenca, mientras la provincia de Murcia era ampliada hacia el noroeste, ocupando buena parte de la actual provincia de Albacete. Las provincias de La Mancha, Cuenca y Toledo, junto a las de Guadalajara y Madrid, formaban la región de Castilla la Nueva.

En 1802, Carlos IV se proclamó Gran Maestre de la Orden de San Juan en España e incorporó sus territorios a los de la Corona.51
Edad Contemporánea
Contienda de Valdepeñas el 6 de junio de 1808.

Entre 1808 y 1813, tuvo lugar la Guerra de la Independencia Española. La Mancha sufrió los efectos de la guerra, en la que combatían las fuerzas francesas defendiendo al rey José I, impuesto por Napoleón, contra las guerrillas patriotas, que luchaban por el restablecimiento en el trono de Fernando VII. Destacaron como acontecimientos bélicos en esta guerra la Contienda de Valdepeñas y la Batalla de Ciudad Real.

En La Mancha, como en otros puntos de España, surgió una Junta, la Junta Superior de la Mancha, frente a la administración afrancesada. Esta Junta editó entre 1811 y 1812 una Gazeta de la Junta Superior de la Mancha, desde Elche de la Sierra, Alcaraz y Ciudad Real sucesivamente.

Durante la guerra, hubo intentos de reformar la ordenación provincial de España. La administración afrancesada estableció una división basada en prefecturas sin bases históricas en 1810; además de hacer capital de La Mancha a la villa de Manzanares, subdividiendo el territorio en dos subprefesturas, la de Ciudad Real y la de Alcaraz. Frente a la misma, las Cortes de Cádiz crearon una nueva división provincial en 1813. Ninguna de las dos divisiones fue llevada a la práctica tras el retorno de Fernando VII en 1814, y con el que también volvió el absolutismo.

Tras el pronunciamiento de Rafael de Riego en 1820, los liberales asumieron el poder. En 1822 se aprobó una nueva ordenación provincial,52 en la que desaparecía la provincia de La Mancha, sustituida en su mayor parte por la de Ciudad Real, y en la que aparecía la nueva provincia de Chinchilla, formada por territorios de las antiguas provincias de La Mancha, Cuenca y Murcia. Sin embargo, el Trienio Liberal cayó en 1823 (y con él su ordenación provincial), tras la intervención militar de los Cien mil hijos de San Luis, a petición de Fernando VII, y a la que sucedió una intensa persecución de los liberales.

A la muerte de Fernando VII en 1833, le sucedió su hija Isabel II. Sin embargo, su madre, la regente María Cristina de Borbón-Dos Sicilias tuvo que apoyarse en los liberales, frente a los partidarios de Carlos María Isidro de Borbón, hermano de Fernando VII, para el que reclamaban el trono. Ya en ese año se llevó a cabo la división provincial que establecía las actuales provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo, y que suponía la desaparición definitiva de la provincia de La Mancha. Ciudad Real, Cuenca, Toledo, Madrid y Guadalajara formaron la región de Castilla la Nueva, y Albacete y Murcia la Región de Murcia. Las únicas modificaciones posteriores de estas provincias fueron el paso de Villena de Albacete a Alicante en 1836, el paso de Villarrobledo de Ciudad Real a Albacete en 1846, y el paso de Requena y Utiel de Cuenca a Valencia en 1851.

A lo largo de estos años se produjo también la definitiva abolición de los señoríos en España.

En las Guerras Carlistas (1833-1840, 1846-1849, 1872-1876), La Mancha permaneció mayoritariamente fiel al Gobierno de Madrid, esto es, a la causa liberal. No obstante, esto no evitó las acciones de algunas fuerzas carlistas, que llegaron a tomar algunos pueblos, como en el caso de El Bonillo por el general carlista Cabrera. El carlismo tuvo especial fuerza al norte de la provincia de Cuenca. Al mismo tiempo, se produjo un auge del bandolerismo.

Durante el siglo XIX, La Mancha fue una de las regiones de España más afectadas por las desamortizaciones, entre las que sobresalieron las de Mendizábal y Madoz.

Con la caída de Isabel II tras la Revolución de 1868, se produjo una reunión de representantes del Partido Republicano Federal en Alcázar de San Juan en la que se firmó el Pacto Regional Manchego.53 Sin embargo, en el proyecto de Constitución Federal de 1873, no se contempló la creación de un Estado de La Mancha, sino de un estado de Castilla la Nueva y otro de Murcia.54 No obstante, en 1873, durante la Revolución Cantonal, en Ciudad Real se produjo un levantamiento que proclamó el Cantón Manchego,55 que fracasó, como el resto de la revuelta cantonal en España. Las esperanzas federales se vieron truncadas con la caída de la República Federal en 1874. El regionalismo manchego se manifestó posteriormente en la creación en 1906 en Madrid del Centro Regional Manchego, que llegó incluso a crear una bandera y un himno de La Mancha,56 y defendía la creación de una Región de La Mancha, formada por las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. Con el Decreto de Mancomunidades Provinciales de 1913, se dio la posibilidad legal de establecer una Mancomunidad Manchega formada por dichas provincias, algo que reclamó en 1919 la Asamblea Magna de la Juventud Central Manchega en Madrid, y que llegó a proponer la Diputación Provincial de Albacete en 1924, sin resultados finales. Tras la proclamación de la Segunda República Española en 1931, se produjeron reuniones de diputados, y en 1933, de presidentes de las cuatro Diputaciones provinciales, para estudiar las posibilidades de la creación de una región manchega dotada de un Estatuto de Autonomía.57 Todas estas posibilidades se vieron truncadas por la Guerra Civil española (1936-1939), durante la cual casi todo el territorio manchego permaneció bajo control de la República hasta el final de la guerra. Durante el Franquismo, en 1962, se constituyó el Consejo Económico Sindical Interprovincial de La Mancha, con el propósito de coordinar los consejos provinciales de las cuatro provincias.

Tras la Transición a la democracia, España se dividió en comunidades autónomas. En 1982 se formalizó la creación de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, formada por las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo. En la actualidad, no existen partidos regionalistas manchegos de relevancia electoral. No obstante, alguna institución de la comunidad autónoma incluye únicamente a las cuatro "provincias manchegas": así, el distrito universitario de Castilla-La Mancha no incluye a Guadalajara, integrada esta en el de Madrid;58 y la Caja Castilla-La Mancha fue formada por la fusión de las cajas de ahorros de las provincias de Castilla-La Mancha, excluida la Caja de Guadalajara.
Geografía
Llanura de La Mancha.
Geomorfología

La Mancha constituye una extensa altiplanicie, básicamente llana, con una altitud media situada entre los 600 y los 700 msnm, formada por sedimentos miocenos, principalmente calizos y margosos, pero también arcillosos, y conglomeráticos de los glacis plio-cuaternarios, que forman algunos cerros testigos y recubren el zócalo paleozoico de cuarcitas y filitas, visible en el valle de Alcudia, además de las rañas pleistocenas sobre las coladas volcánicas del Campo de Calatrava, hacia el Oeste. Al Sureste, en cambio, cabe destacar el sistema mesozoico carbonatado-margoso del campo de Montiel y la sierra de Alcaraz. La sierra de Alcaraz, históricamente vinculada a La Mancha, presenta en cambio fuertes desniveles y elevadas altitudes, siendo su mayor pico el de Almenaras, con 1.798 msnm.
Hidrografía
Las Tablas de Daimiel.

La Mancha se encuentra dividida entre las cuencas del Tajo, Guadiana y Guadalquivir por la vertiente atlántica; y las cuencas del Júcar y el Segura por la vertiente mediterránea.

Los principales ríos que bañan La Mancha, además de Tajo, Guadiana y Júcar, son los afluentes de estos. Destacan el Gigüela o Cigüela, afluente del Guadiana por la margen derecha, sus afluentes, el Riansares y el Záncara, y el afluente de éste último, el río Córcoles. Por la margen izquierda del Guadiana, destacan los ríos Azuer y Jabalón. Y debe destacarse también al Cabriel, afluente del Júcar por la margen izquierda.

Otros ríos importantes son el río Mundo, afluente del Segura por la margen izquierda, y los ríos Guadalmena, Guadalén y Jándula, afluentes por la margen derecha del Guadalquivir, si bien todos estos ríos transcurren por las sierras que circundan La Mancha, no por la propia llanura manchega.

Hay en La Mancha también importantes humedales, de entre los que sobresalen las Tablas de Daimiel (declarado parque nacional) y las Lagunas de Ruidera (declarado parque natural), ambos en el Guadiana, y muy importantes para una amplia avifauna. Son también muy importantes para la fauna el complejo palustre Pedro Muñoz-Mota del Cuervo, la laguna de Pedro Muñoz, las lagunas de Alcázar de San Juan, la laguna de Alcahozo y la laguna de Manjavacas. Todos estos parques y lagunas forman parte de la Mancha Húmeda, declaradas reserva de la biosfera por la Unesco.
Clima
Climograma de Albacete.

La Mancha presenta un clima mediterráneo continentalizado. Los factores más significativos en este aspecto son: inviernos rigurosos, veranos cálidos, sequía estival, irregularidad en las precipitaciones, fuertes oscilaciones térmicas y notable aridez. Estos rasgos son resultado de las interrelaciones entre unos factores geográficos y otros dinámicos como son la latitud, la situación de la región dentro de la Península, la disposición del relieve y la altitud.

Las temperaturas son muy extremas debido al efecto de la continentalidad, la amplitud térmica anual (diferencia entre la temperatura media del mes más frío y la del mes más caluroso) es muy elevada, normalmente entre 18 y 20 °C. En julio la temperatura media mensual se sitúa por encima de los 22 °C en la mayor parte de la región.

Los inviernos, sin embargo, son fríos, con una temperatura media del mes de enero que se sitúa incluso por debajo de 4 °C en ciertas zonas (Belmonte 3,4 °C), y las heladas son frecuentes en invierno e incluso a principios de primavera y finales de otoño.

Las precipitaciones se sitúan entre los 300 y 400 mm anuales la mayor parte del año, siendo estas más frecuentes en primavera y otoño, y muy escasas en verano. Por todo ello, la mayor parte de La Mancha puede incluirse en la llamada "España seca".
Demografía
Distribución y densidad de la población
Densidad de población municipal en Castilla-La Mancha en 2013. La Mancha ocupa el centro y sur de la región.      0 - 9,99 hab./km²     10 - 19,99 hab./km²     20 - 29,99 hab./km²     30 - 39,99 hab/km²     40 - 49,99 hab./km²     50 - 59,99 hab./km²     60 - 69,99 hab./km²     70 - 79,99 hab./km²     80 - 89,99 hab./km²     90 - 99,99 hab/km²     Más de 100 hab/km²

En comparación con otras áreas de España (con una densidad de población media de 93,39 hab/km² en 2013), La Mancha presenta un poblamiento escaso, con una baja densidad de población, y una alta concentración de la misma en torno a pueblos grandes y ciudades pequeñas separados entre sí por relativamente elevadas distancias (en ocasiones de 10 o 20 km). Esta concentración de la población en torno a pequeñas ciudades y grandes pueblos es especialmente intensa en La Mancha central, concretamente en el centro y noreste de la provincia de Ciudad Real, sureste de la provincia de Toledo y noroeste de la provincia de Albacete, y en menor medida el suroeste de la provincia de Cuenca; con ciudades como Tomelloso (con 38 900 habitantes en 2013), Alcázar de San Juan (31 973 hab) y Valdepeñas (30 869 hab), entre otras, por Ciudad Real; Villarrobledo (26 513 hab) y La Roda (16 398 hab) por Albacete; y Quintanar de la Orden (11 704 hab), Madridejos (11 113 hab) y Consuegra (10 668 hab), entre otras, por Toledo. El mayor pueblo de La Mancha central en la provincia de Cuenca es San Clemente (7 463 hab). Solo Albacete (172 693 hab), Ciudad Real (74 872 hab) y Puertollano (51 550 hab) superan los 50 000 habitantes (las ciudades de Talavera de la Reina, Guadalajara, Toledo y Cuenca, las otras ciudades castellano-manchegas que superan dicha cifra de habitantes, no forman parte de La Mancha). Éstas son las áreas de mayor densidad de población de La Mancha, que pasan del entorno de los 50 hab/km² en La Mancha ciudadrealeña nororiental al entorno de los 30 hab/km² al avanzar hacia el Este.
Albacete es ampliamente la ciudad más poblada de La Mancha. En la imagen, el Depósito de Agua de la Fiesta del Árbol, que, con sus 70 m de altura, es uno de los símbolos de la capital manchega.

Poblaciones de menor tamaño que determinan densidades de población menores presentan la Mesa de Ocaña y La Manchuela, en torno a los 20 hab/km², y menores aún se dan en todo el campo de Montiel geográfico, el valle de Alcudia y las áreas serranas, con densidades de población inferiores a los 10 hab/km². Se dan repuntes en la densidad de población en áreas situadas en los extremos de La Mancha, como en zonas de la misma Mesa de Ocaña (Ocaña, 11 016 hab) y en Tarancón (16 071 hab), cercanos a Madrid, y en Almansa (25 279 hab) (y también en los Campos de Hellín (Hellín, 31 029 hab), que no suelen ser considerados manchegos), cerca del Levante valenciano y murciano.
Evolución de la población

La población en La Mancha creció durante la primera mitad del siglo XX debido al crecimiento natural de la población, pero en las décadas de los años 1950, 1960 y 1970 del citado siglo se produjo un intenso proceso de éxodo rural, que llevó a una concentración de la población aún mayor en los pueblos grandes y las capitales de provincia y a la emigración de buena parte de la población, en especial de los más jóvenes, hacia otras regiones más industrializadas, como Madrid, Cataluña y Valencia, e incluso hacia el extranjero. Como resultado, la población de La Mancha disminuyó en estas décadas, al tiempo que se intensificaba el envejecimiento de la población de las áreas rurales. En las décadas de los años 1980 y 1990, el proceso de éxodo rural se ralentizó, permitiendo un ligero crecimiento de la población, que se intensificó en el último lustro del siglo XX y en la primera década del siglo XXI debido al aumento de la inmigración extranjera.
Economía

La Mancha ha sido tradicionalmente una región agraria, con una industria y una economía menos desarrollada que la media española. Si bien, dada su indefinición oficial, se carece de datos económicos oficiales para La Mancha, pueden extraerse conclusiones mediante la comparación de los datos económicos de las provincias en que se integra La Mancha (Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo) o de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Así, las provincias manchegas presentan un Producto Interior Bruto per cápita inferior, aunque cercano, al de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y al del conjunto de España.
PIB per cápita a precios de mercado (2004)59 Territorio 	PIB per cápita a precios de mercado (€) 	España=100
Provincia de Albacete 	14 632 	74,27
Provincia de Ciudad Real 	15 925 	80,84
Provincia de Cuenca 	15 184 	77,08
Provincia de Toledo 	15 106 	76,68
Castilla-La Mancha 	15 402 	78,18
España 	19 700 	100,00

Por sectores productivos, en la actualidad el más importante es el sector servicios, que produce más de la mitad del PIB y reúne más de la mitad de los ocupados, seguido de industria, construcción y agricultura, ganadería y pesca.
Peso de los sectores económicos en Castilla-La Mancha (2004)60 Sector 	Porcentaje del PIB a precios de mercado 	Porcentaje de ocupados
Agricultura, ganadería y pesca 	10,6 	15,5
Energía 	3,3 	0,7
Industria 	14,2 	17,3
Construcción 	11,4 	12,2
Servicios 	50,4 	54,3
Impuestos netos sobre los productos 	10,0 	0
Agricultura y ganadería
D. O. e IGP agrícolas con el nombre de "La Mancha":
-Denominación de Origen "La Mancha" (zona de producción de los vinos)61
-Denominación de Origen "Azafrán de La Mancha"62
-Indicación Geográfica Protegida "Melón de La Mancha"63      Vino     Vino y azafrán     Vino, azafrán y melón     Azafrán     Azafrán y melón

La agricultura y la ganadería han sido históricamente las principales actividades económicas de La Mancha. En la agricultura de La Mancha destaca el cultivo de secano, en especial de la llamada "trilogía mediterránea": cereal, vid y olivo. Entre los cereales, los más cultivados son el trigo y la cebada.
Viñedo en la provincia de Ciudad Real.

En cuanto a la vid, los viñedos manchegos son los mayores del mundo por superficie.64 Sobre estos terrenos se extiende la Denominación de Origen La Mancha, que se extiende por parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. Ocupa 190 980 ha y 182 municipios, siendo la denominación de origen de vinos más extensa del planeta.65 No obstante, la Denominación de Origen La Mancha no es la única denominación de origen de vinos de la región: a ésta se añaden otras, tales como las D. O. "Valdepeñas", "Manchuela", "Ribera del Júcar", "Uclés" y "Almansa".

También sobresale en La Mancha el cultivo del azafrán, que cuenta con Denominación de Origen Protegida propia, la cual se extiende por 315 municipios, incluyendo la totalidad de la provincia de Albacete y partes de las provincias de Ciudad Real, Cuenca y Toledo.

Otro cultivo que cuenta con Indicación Geográfica Protegida es el melón. La IGP "Melón de La Mancha" se extiende por 13 municipios de la provincia de Ciudad Real: Alcázar de San Juan, Arenales de San Gregorio, Argamasilla de Alba, Campo de Criptana, Daimiel, Herencia, Llanos, Manzanares, Membrilla, Socuéllamos, Tomelloso, Valdepeñas y Villarta de San Juan.

Otros productos con denominación de origen son los aceites de oliva del Campo de Montiel,66 la berenjena de Almagro,67 y el ajo morado de Las Pedroñeras.68
Rebaño de ovejas y cabras en La Mancha.

En cuanto a la ganadería, destaca la ovina, que junto con la caprina ha constituido rebaños trashumantes de los que se ha obtenido durante siglos lana, leche y carne.

Precisamente, con la leche de oveja de raza manchega se produce el famoso queso manchego, que tiene su propia denominación de origen, así como la carne de cordero manchego tiene una Indicación Geográfica Protegida. Ambas se extienden por parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo.

Tienen cierta importancia también, aunque en mucha menor medida que la ganadería ovina, la ganadería porcina y la bovina.
Industria, minería y servicios

La Mancha no tiene una gran tradición industrial. En la actualidad, los mayores centros industriales de La Mancha se encuentran en torno a Albacete, Ciudad Real y Puertollano, además de industrias alimentarias repartidas por toda su geografía.

La minería ha tenido especial importancia en Puertollano, con minas de carbón de gran importancia, y en Almadén, cuyas minas de cinabrio (mena del mercurio) han sido explotadas desde tiempos de la dominación romana.

El sector servicios, durante el siglo XX, se convirtió, como en el resto de España, en el sector clave de la economía manchega. Dentro del sector servicios, puede destacarse el crecimiento del turismo, en especial del turismo rural.
Cultura
Arquitectura
Recinto Ferial de Albacete, máximo exponente de la arquitectura popular manchega.
Plaza Mayor de Tembleque.

Los pueblos manchegos, que suelen ser grandes y distanciados entre sí, son extendidos, con casas generalmente consistentes en planta y piso.69 Suelen organizarse en torno a una plaza mayor, donde se ubican normalmente la iglesia y el ayuntamiento. La iglesia suele ser el edificio más sobresaliente en los pueblos manchegos, y normalmente está realizada de piedra, pudiendo presentar mezclas de estilos arquitectónicos. Las casas suelen estar siempre enjalbegadas, esto es, encaladas, y su cubierta suele ser a dos aguas, con tejas curvas. También son típicos de la arquitectura popular manchega los molinos de viento, los chozos y cucos de piedra, y las ventas y posadas.

El estilo arquitectónico popular manchego se conserva en plazas mayores monumentales de diversos pueblos de la geografía manchega, pero en muchos pueblos se está perdiendo en las últimas décadas.
Habla
Artículo principal: Dialecto manchego

La única lengua hablada en La Mancha desde la culminación de la Reconquista es el español o castellano. No obstante, el habla de La Mancha presenta características dialectales propias, que la distinguen de otras variedades del idioma. Es considerada un habla de transición entre el dialecto castellano septentrional y los dialectos meridionales de la península Ibérica (dialectos andaluces, extremeño y murciano).

El dialecto manchego, si bien no representa un habla plenamente uniforme, sí presenta aspectos que lo unen, y al tiempo separan de otros dialectos del castellano. Uno de sus rasgos más característicos es la aspiración de la s postvocálica, sonando como /h/ sonora o incluso /x/ (el sonido de la letra J en español). Esto, y la ausencia total de leísmos y laísmos, lo distingue especialmente del castellano septentrional. De las variantes más meridionales se distingue, entre otros aspectos, en la profusión mucho menor de aspiraciones o elisiones de s y z, y en la plena distinción de s y z.

El habla de La Mancha presenta, además, un rico léxico y giros propios, formados por variaciones fonéticas de palabras del castellano estándar, arcaísmos, palabras procedentes del sustrato mozárabe, árabe y latino, influencias de otras lenguas y dialectos cercanos (dándose frecuentes catalanismos y valencianismos, aragonesismos, murcianismos y andalucismos), diferentes acepciones para palabras ya existentes en el castellano estándar, o palabras plenamente propias, en algunos casos incluso propias de solo unos pocos pueblos.
Literatura y teatro
Monumento a Dulcinea y Don Quijote en El Toboso.

La Mancha debe buena parte de su fama universal a la novela de Miguel de Cervantes, Don Quijote de la Mancha, escrita en dos partes, la primera publicada en 1605 y la segunda en 1615, cuya acción transcurre principalmente en La Mancha, patria del protagonista, Alonso Quijano, un hidalgo pobre que enloquece con la lectura de libros de caballerías y se cree caballero andante, haciéndose llamar Don Quijote. La novela en sí, y los personajes, en especial Don Quijote, Sancho Panza y Dulcinea del Toboso, así como otros elementos que aparecen en la novela, como los molinos de viento, se han convertido en auténticos símbolos de La Mancha, disputándose muchos pueblos de la región ser el lugar de la Mancha del que Cervantes no quiso acordarse.

Don Quijote no es, sin embargo, el único aspecto de la literatura del Siglo de Oro español que queda en La Mancha, donde también vivió sus últimos años uno de sus principales exponentes, Francisco de Quevedo, quien murió en Villanueva de los Infantes. En Almagro se conserva un corral de comedias del siglo XVII, símbolo de la importancia del teatro en la época, y donde todos los años se celebra el Festival Internacional de Teatro Clásico.
Una descripción literaria

Benito Pérez Galdós, en Bailén (1873), dejó escrita esta impresión esencial del país manchego:

    "Así atravesamos la Mancha..., solitario país donde el sol está en su reino, y el hombre parece obra exclusiva del sol y del polvo; país entre todos famoso desde que el mundo entero se ha acostumbrado a suponer la inmensidad de sus llanuras recorrida por el caballo de D. Quijote. (...) Esto es lo cierto: la Mancha, si alguna belleza tiene, es la belleza de su conjunto, es su propia desnudez y monotonía, que si no distraen ni suspenden la imaginación, la dejan libre, dándole espacio y luz donde se precipite sin tropiezo alguno. La grandeza del pensamiento de don Quijote, no se comprende sino en la grandeza de la Mancha. En un país montuoso, fresco, verde, poblado de agradables sombras, con lindas casas, huertos floridos, luz templada y ambiente espeso, D. Quijote no hubiera podido existir, y habría muerto en flor, tras la primera salida, sin asombrar al mundo con las grandes hazañas de la segunda. D. Quijote necesitaba aquel horizonte, aquel suelo sin caminos, y que, sin embargo, todo él es camino; aquella tierra sin direcciones, pues por ella se va a todas partes, sin ir determinadamente a ninguna; tierra surcada por las veredas del acaso, de la aventura, y donde todo cuanto pase ha de parecer obra de la casualidad o de los genios de la fábula; necesitaba de aquel sol que derrite los sesos y hace locos a los cuerdos, aquel campo sin fin, donde se levanta el polvo de imaginarias batallas, produciendo al transparentar de la luz, visiones de ejércitos de gigantes, de torres, de castillos; necesitaba aquella escasez de ciudades, que hace más rara y extraordinaria la presencia de un hombre, o de un animal; necesitaba aquel silencio cuando hay calma, y aquel desaforado rugir de los vientos cuando hay tempestad; calma y ruido que son igualmente tristes y extienden su tristeza a todo lo que pasa, de modo que si se encuentra un ser humano en aquellas soledades, al punto se le tiene por un desgraciado, un afligido, un menesteroso, un agraviado que anda buscando quien lo ampare contra los opresores y tiranos; necesitaba, repito, aquella total ausencia de obras humanas que representen el positivismo, el sentido práctico, cortapisas de la imaginación, que la detendrían en su insensato vuelo; necesitaba, en fin, que el hombre no pusiera en aquellos campos más muestras de su industria y de su ciencia que los patriarcales molinos de viento, los cuales no necesitaban sino hablar, para asemejarse a colosos inquietos y furibundos, que desde lejos llaman y espantan al viajero con sus gestos amenazadores."70
    Benito Pérez Galdós

Fiestas y tradiciones
La Feria de Albacete, declarada de Interés Turístico Internacional, recibe anualmente a más de dos millones de visitantes.

Son habituales en las ciudades y pueblos manchegos las festividades asociadas a los principales eventos del calendario cristiano, tales como:

    El Carnaval, siendo de interés turístico nacional el de Villarrobledo, y de interés turístico regional los de Alcázar de San Juan, Herencia, Miguelturra y el Domingo de Piñata de Ciudad Real. En muchas localidades se da la tradición de merendar en el campo el día de Jueves Lardero.
    La Semana Santa, siendo de interés turístico internacional la de Hellín, de interés turístico nacional las de Tobarra, Ocaña y Ciudad Real, y de interés turístico regional la de Albacete, la Pasión Viviente de Tarancón y el Juego de las Caras de Calzada de Calatrava.
    El Corpus Christi, siendo de interés turístico nacional los Pecados y Danzantes de Camuñas, y de interés turístico regional el Corpus Christi de Villanueva de la Fuente y las Alfombras de Serrín de Elche de la Sierra.
    La Asunción de la Virgen, día en el que son habituales las fiestas en numerosos pueblos manchegos.
    La Navidad.


Traje tradicional de La Mancha en la Cabalgata de la Feria de Albacete.

También tienen gran importancia las fiestas patronales en honor al santo patrón de la localidad. De estas, hay que destacar la Feria de Albacete (en honor a la Virgen de los Llanos), de interés turístico internacional. Son de interés turístico nacional las Fiestas Patronales de San Bartolomé en Tarazona de la Mancha, la Traída y la Llevada de la Virgen de Manjavacas en Mota del Cuervo y La Endiablada de Almonacid del Marquesado. De interés turístico regional son las Fiestas Mayores de Almansa, la Pandorga de Ciudad Real, la Fiesta de las Paces de Villarta de San Juan, la festividad del Vitor de Horcajo de Santiago, las Fiestas de Rus de San Clemente, y los Danzantes y el Santísimo Cristo de la Viga de Villacañas. En ocasiones, estas fiestas van acompañadas de una romería en la que se desplaza al santo, cristo o virgen desde la iglesia principal de la localidad a un santuario o ermita, y viceversa. También suelen instalarse atracciones de feria y realizarse bailes y cantos folclóricos.

Otras festividades tienen origen en el aprovechamiento de los recursos del campo y la ganadería, tales como las cosechas y recogidas (como la vendimia), o la matanza del cerdo (o mataero). Es de interés turístico nacional la Fiesta del Olivo de Mora, y de interés turístico regional las Fiestas de la rosa del azafrán de Consuegra. También es habitual en muchas localidades manchegas cantar los mayos en la noche del 30 de abril, siendo los más conocidos los de Pedro Muñoz, de interés turístico regional. También son de interés turístico regional las Cruces de mayo de Villanueva de los Infantes.
Gastronomía
Distintos productos de La Mancha.

La gastronomía manchega es rica y variada, aunque austera y humilde, normalmente adaptada a los escasos recursos de la tierra y a los rigores climáticos propios de la región. Muchos de los platos llevan verduras y hortalizas, algunos casi exclusivamente (aparte del imprescindible aceite de oliva), como el pisto manchego, el moje, la alboronía o el asadillo de la Mancha. Algunas de las hortalizas más reconocidas son las berenjenas de Almagro y los ajos, en especial los de Las Pedroñeras.

Cuando los platos manchegos incorporan carnes, estas suelen ser de cordero (criado en abundancia en la zona), de cerdo, o de caza menor (de especies como conejos, liebres y perdices). Ejemplos de estos platos son la caldereta manchega o el tojunto. De entre los productos elaborados con carne de caza, debe destacarse la perdiz escabechada. Productos de la matanza del cerdo son los chorizos, morcillas (en la provincia de Ciudad Real, por influencia extremeña, se da también la patatera), las costillas, el lomo de orza o el salchichón imperial. Con algunos de estos productos se elaboran los duelos y quebrantos, y es propia del día de la matanza del cerdo la elaboración del ajo mataero. Un plato de similares ingredientes es el morteruelo.

Varios son también los platos con base en los cereales, como las gachas manchegas, las migas ruleras o el ajoharina. Con la harina de trigo se elabora también el reconocido pan de Cruz, así como la torta cenceña. Con esta última, en combinación con carne de caza, se elaboran los gazpachos manchegos.

Es habitual el uso de la patata en la cocina, con la cual se hacen platos como el somallao, el tiznao o el atascaburras. Los dos últimos se elaboran con uno de los pocos pescados presentes en la cocina tradicional manchega, por su fácil conservación, dada la lejanía del mar: el bacalao en salazón. Otros pescados habituales son los de río, como la trucha. Ingredientes también de la gastronomía manchega son las legumbres, presentes en potajes, o las setas, como los guíscanos (así se conoce localmente a los níscalos). Condimentos habituales son el azafrán, y hierbas aromáticas, como el romero o el tomillo.
Queso manchego.

Con leche de oveja de raza manchega se elabora el queso manchego, apreciado en todo el mundo.

Todos estos platos pueden acompañarse de los vinos de la región. El vino es también la base de otras bebidas tradicionales, como la cuerva y la zurra.

La repostería manchega es rica en frutas de sartén, tales como la flor frita, las hojuelas, los pestiños, la leche frita, las torrijas, la tortilla de rodilla o fritilla, o los rollos. Son también preparados bizcochos, como el bizcocho borracho o las tortas de Alcázar, y en zonas de Ciudad Real son típicos los barquillos. En la provincia de Albacete, elaborados en La Roda, son muy típicos los miguelitos.
Música y danza

El canto y baile típico de La Mancha son las seguidillas manchegas; aunque debido a que La Mancha siempre ha sido región de encuentros, también se consideran aquellas otras como variedades: la jota manchega, las torrás, las malagueñas, los fandangos, las rondeñas, las canciones de ronda, las canciones de quintos, las canciones de laboreo, los mayos, o los aguilanderos o villancicos, entre otras. Esta música se acompaña de distintos instrumentos musicales, como la guitarra española, la bandurria, el laúd, la dulzaina y el tambor, las castañuelas o postizas, la zambomba o la pandereta (estos últimos en especial para los villancicos), e incluso instrumentos simples que no nacieron para su uso musical, como la botella de anís, el almirez o la caña y los palos empleados en la danza del paloteo.
Véase también

    Comarcas de La Mancha
    Don Quijote de la Mancha
    Municipios de La Mancha
    Regionalismo manchego
    Provincia de La Mancha
    Dialecto manchego
    Traje típico manchego
    Ruta de Don Quijote
    Manchegos célebres
    Leyenda de la Encantada

Referencias

«Digital.CSIC: La sedimentación salina actual en las lagunas de La Mancha: una síntesis». Consultado el 2009.
http://books.google.es/books?id=UhIC2EHDUPUC&printsec=frontcover#PPA165,M1
«La Mancha D. O. / La Mancha / En extensión». Consultado el 2009.
Biblioteca Premium Microsoft Encarta. La Enciclopedia Espasa da una cifra muy parecida: 295 km de este a oeste y 184 km de norte a sur.
Jairo J. García Sánchez. «Castilla-La Mancha y sus topónimos (I)». Consultado el 2009.
Pretel Marín, Aurelio (1984): "En torno al concepto y límites de un topónimo olvidado: La Mancha de Montaragón", Congreso de Historia de Albacete, Volumen II. Instituto de Estudios Albacetenses. Albacete. Págs. 263-271.
DRAE tomo I (2001)
«Digital.CSIC: La sedimentación salina actual en las lagunas de La Mancha: una síntesis». Consultado el 2009.
«La Mancha D. O. / La Mancha / En extensión». Consultado el 2009.
«La Mancha (plateau, Spain) - Britannica Online Encyclopedia». Consultado el 2009.
«Ebrisa Online - La Mancha». Consultado el 2009.
Madoz, Pascual (1848), «Mancha», Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, tomo XI, Madrid: Imprenta del Diccionario geográfico, a cargo de D. José Rojas, p. 171
José de Hosta (1865) "Crónica de la Provincia de Ciudad Real" Ed. Aquiles Ronchi. Madrid
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=207&path=10517&forma=&presentacion=pagina
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=8&path=10516&presentacion=pagina
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=284&path=10515&forma=&presentacion=pagina
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=328&path=10518&forma=&presentacion=pagina
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=138&path=10510&forma=&presentacion=pagina
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=482&path=10512&presentacion=pagina
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&path=10507&forma=&presentacion=pagina&forma=&posicion=428&accion_ir=Ir
http://www.juntadeandalucia.es/cultura/bibliotecavirtualandalucia/catalogo_imagenes/grupo.cmd?config_rotacion=90&posicion=536&path=10518&presentacion=pagina
http://biblioteca2.uclm.es/biblioteca/ceclm/ARTREVISTAS/Revista_cuenca/cuenca_27/cuenca27_martinezcuenca.pdf
«la manchuela, la mesopotamia manchega». Consultado el 2009.
«Al-Basit, la llanura - La Cerca». Consultado el 2009.
http://www.parador.es/recursos/doc/Fichas_paradores/Descripcion/Castellano/2052796849_2782007135920.pdf
«Saluda del alcalde Especial Fiestas Mayores de Almansa - 19/5/2008». Consultado el 2009.
Pretel Marín, Aurelio (1984): "En torno al concepto y límites de un topónimo olvidado: La Mancha de Montaragón", Congreso de Historia de Albacete, Volumen II. Instituto de Estudios Albacetenses. Albacete. Págs. 263-271.
«Cervante, El Quijote y Esquivias». Consultado el 2009.
«El poblachón manchego / EL MUNDO». Consultado el 2009.
«El Mundo». Consultado el 2009.
http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/bameric/03693063412570695209079/210208_0016.pdf
«Madrid siglo XX - Capitalistas, proletarios y profesionales». Consultado el 2009.
«Cuadernos de Historia de España - De La Mancha Literaria a La Mancha geográfica: cuatro siglos a través de los textos (1605-2005)». Consultado el 2009.
Pillet Capdepón, Félix (2006): Los territorios de Castilla-La Mancha. Provincias y comarcas., revista "CLM. Castilla-La Mancha - La Tierra del Quijote" n.º 44 (septiembre-octubre 2006).
http://cvc.cervantes.es/el_rinconete/anteriores/abril_06/06042006_01.htm
Pretel Marín, Aurelio (1984): "En torno al concepto y límites de un topónimo olvidado: La Mancha de Montaragón", Congreso de Historia de Albacete, Volumen II. Instituto de Estudios Albacetenses. Albacete. Págs. 263-271.
http://www.festivallamancha.com/turismo.html
http://eltobosohistoria.blogspot.com.es/2012/02/el-toboso-en-el-comun-de-la-mancha.html
Moreno Fernández, Francisco: Toponimia de La Mancha: Caracterización general
http://books.google.es/books?id=Tt3rkI-fDFwC&pg=PA20&lpg=PA20&dq=orden+santiago+mancha&source=bl&ots=We5Rokc3C7&sig=d2aLUxZnrv8bSxJc0wJqpa7snp8&hl=es#v=onepage&q=orden%20santiago%20mancha&f=false
http://elpais.com/diario/2005/12/05/cvalenciana/1133813879_850215.html
http://elpais.com/diario/2010/04/29/opinion/1272492010_850215.html
http://www.larazon.es/noticia/870-claver-califica-de-disparate-y-tropelia-el-caudal-ecologico-del-tajo-de-barreda
http://www.elplural.com/2012/06/07/cospedal-se-convierte-en-la-primera-presidenta-manchega-abucheada-en-la-procesion-del-corpus/
PLAZA SIMÓN, A. "Apuntes de Historia I: El Paleolítico en Villarrobledo" en Villarrobledo Histórico. Villarrobledo, Ed. Villarrobledo Histórico, 2007. Ed. digital en http://villarrobledohistorico.blogspot.com/2007/03/apuntes-de-historia-de-villarrobledo-el.html
SERNA LÓPEZ, J. L. El Paleolítico Medio en la provincia de Albacete. Albacete, I.E.A, 1999.
«Historia de Castilla la Mancha». Consultado el 2009.
«CVC. Rinconete. Tópica». Consultado el 2009.
Derek W. Lomax (1965): La Orden de Santiago. CSIC. Madrid. Pág. 262.
«MOLINOS DE LA MANCHA en La portada de Madridejos ( Toledo España )». Consultado el 2009.
http://www.ordendemalta.es/story.php?id=224
http://web.archive.org/web/20090719034006/http://personales.ya.com/pedroms/pdf/5.74.pdf
«Historia de Castilla la Mancha». Consultado el 2009.
http://es.wikisource.org/wiki/Proyecto_de_Constituci%C3%B3n_Federal_de_la_Rep%C3%BAblica_Espa%C3%B1ola_de_1873/T%C3%8DTULO_I:_De_la_Naci%C3%B3n_Espa%C3%B1ola
http://iestudiosmanchegos.castillalamancha.es/revistas/pdf/CEM207BautistaVilar.pdf
http://biblioteca2.uclm.es/biblioteca/CECLM/ARTREVISTAS/ALBASIT/Alb9Fuster.pdf
http://www.uclm.es/ab/humanidades/seft/pdf/textos/castellanos/Regionalismo.pdf
«Solicitud». Consultado el 2009.
«Beyond 20/20 WDS - Carpetas de informes». Consultado el 2009.
«Contabilidad Regional de España. Base 2000». Consultado el 2009.
BOE. Orden de 22 de noviembre de 1996 por la que se ratifica el reglamento de la Denominación de Origen «La Mancha» y de su consejo regulador. Artículo 4 y Disposición transitoria.
«Azafrán de la Mancha». Consultado el 2009.
«[Denominaciones de Origen] - Alimentación». Consultado el 2009.
«SaborMediterraneo.com / Vinos. El viñedo manchego». Consultado el 2009.
http://www.lomejor.com/19/1/29/67/05/024_027_Vinos.pdf
«[Denominaciones de Origen] - Alimentación». Consultado el 2009.
«[Denominaciones de Origen] - Alimentación». Consultado el 2009.
«[Denominaciones de Origen] - Alimentación». Consultado el 2009.
http://biblioteca2.uclm.es/biblioteca/ceclm/ARTREVISTAS/cem/CEM213RamonMaldonado.pdf

    Bailén (1873), Episodio Nacional; 1ªserie nº4. Cap. V; pág. 22

Bibliografía

    Imprenta Real (1789) "España Dividida en Provincias e Intendencias (Orden de S.M. por el Conde de Floridablanca, 22 de marzo de 1785) Ministerio de Estado.
    Cano Valero, José, et al. (1999): Historia de la Provincia de Albacete. Editorial Azacanes. Toledo.
    López-Salazar Pérez, Jerónimo (2005): "El mundo rural en La Mancha cervantina: labradores e hidalgos". La Monarquía Hispánica en tiempos del Quijote (coord.: Sanz Camañes, Porfirio). Silex Ediciones. Madrid. Págs. 17-27.
    Medrano y Treviño, Diego (1841) Consideraciones sobre el Estado Económico, Moral y Político de la Provincia de Ciudad Real. Instituto de Estudios Manchegos, Patronato José Mª. Quadrado del CSIC. Ed. FACSÍMIL de la Dip. Prov. de C.Real. Año 1972.
    Petrel Marín, Aurelio (1984): "En torno al concepto y límites de un topónimo olvidado: La Mancha de Montaragón", Congreso de Historia de Albacete, Volumen II. Instituto de Estudios Albacetenses. Albacete. Págs. 263-271.
    Petrel Marín, Aurelio y Rodríguez Llopis, Manuel (1998): El Señorío de Villena en el Siglo XIV. Instituto de Estudios albacetenses "Don Juan Manuel" de la Excma. Diputación de Albacete. Albacete.
    Antonio Bonet Correa. Fiesta, poder y arquitectura. ISBN 9788476004968.

Enlaces externos

    Ruta de Don Quijote (oficial)

Categorías:

    Historia de Castilla-La Mancha
    La Mancha
	
	Sevilla
Artículo destacado
Este artículo trata sobre la ciudad española.. Para otras acepciones, véase Sevilla (desambiguación).
Sevilla
Municipio y ciudad de España
BanderaSevilla1.svg
Bandera 	Escudo de Sevilla.svg
Escudo

Collagesevilla.jpg
Sevilla
Sevilla
Sevilla
Ubicación de Sevilla en España.
Sevilla
Sevilla
Ubicación de Sevilla en la provincia de Sevilla.
País 	Flag of Spain.svg España
• Com. autónoma 	Flag of Andalucía.svg Andalucía
• Provincia 	Flag of Diputacion de Sevilla Spain.svg Sevilla
• Comarca 	Comarca Metropolitana de Sevilla
• Partido judicial 	Sevilla
Ubicación 	37°23′00″N 5°59′00″OCoordenadas: 37°23′00″N 5°59′00″O (mapa)
• Altitud 	7 msnm
• Distancias 	219 km a Málaga
541 km a Madrid
659 km a Valencia
852 km a Zaragoza
998 km a Barcelona
Superficie 	140,8 km²
Población 	696 676 hab. (2014)
• Densidad 	4947,98 hab./km²
Gentilicio 	Sevillano/a
Hispalense
Código postal 	41XXX
Pref. telefónico 	95
Alcalde (2011) 	Juan Ignacio Zoido People's Party (Spain) logo.svg1
Presupuesto 	915 294 653 €2  (año 2014)
Hermanada con 	
15 ciudades[mostrar]
Patrón 	San Fernando
Patrona 	Ntra. Sra. de los Reyes3
Sitio web 	www.sevilla.org
[editar datos en Wikidata]

Sevilla es un municipio y ciudad española, capital de la provincia homónima y de la comunidad autónoma de Andalucía.4 Cuenta con 696 676 habitantes en 2014,5 por lo que es la ciudad más poblada de Andalucía, la cuarta de España después de Madrid, Barcelona y Valencia, y la 31.ª de la Unión Europea. El municipio tiene una extensión de 140,8 km².6 El área metropolitana de Sevilla está compuesta por 46 municipios, incluye a una población de 1 519 639 habitantes (INE, 2011), y ocupa una superficie de 4900 km².7

Su casco antiguo es el más extenso de España y uno de los tres más grandes de toda Europa junto a los de Venecia y Génova, con 3,94 kilómetros cuadrados, y su casco histórico uno de los más grandes de España8 (nótese la diferencia entre casco antiguo, que solo incluye la zona histórica anterior a la Revolución Industrial, y casco histórico, que abarca estadios posteriores). Su patrimonio histórico y monumental y sus diversos espacios escénicos y culturales la constituyen en ciudad receptora de turismo nacional e internacional, en efecto se trata de la tercera capital más visitada de España, tras Barcelona y Madrid.9 Entre sus monumentos más representativos se encuentran la catedral (que incluye la Giralda), el Alcázar, el Archivo de Indias y la Torre del Oro, de los que los tres primeros han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco de forma conjunta en 1987.10

El puerto de Sevilla, situado a unos 80 km del océano Atlántico, es el único puerto fluvial de España, pues el río Guadalquivir es navegable desde su desembocadura en Sanlúcar de Barrameda hasta la capital hispalense, aunque el tamaño de los barcos que acceden a la ciudad está limitado por una esclusa con un calado máximo de 8,5 m y el puente de circunvalación V Centenario que limita el calado aéreo a 42 m.11 12

Sevilla dispone de una red desarrollada de transporte por carretera y ferrocarril, así como de un aeropuerto internacional. Es destacable la presencia histórica de la industria aeronáutica en la ciudad, así como de la industria militar.

Con la celebración de la Exposición Iberoamericana de 1929, la ciudad experimentó un gran desarrollo urbanístico marcado por la creación de parques y la construcción de edificios proyectados para dicho acontecimiento, como el Parque de María Luisa o la plaza de España. La Exposición Universal de 1992 dejó como legado en la ciudad una importante mejora de la infraestructura, principalmente en las comunicaciones terrestres y aeronáuticas, entre las que destaca el acceso ferroviario del AVE a la estación de Santa Justa. Asimismo, el área de la Expo de 1992 se adaptó como sede del Parque Tecnológico Cartuja 93, sedes de la Universidad de Sevilla y el parque temático y de ocio Isla Mágica.

En 2014 se llevaron a cabo importantes proyectos en la ciudad, como la Torre Cajasol, el proyecto del Puerto Delicias o el Acuario Nuevo Mundo, algunos de ellos objeto de polémica debido a su posible impacto visual.13 14

La Universidad de Sevilla, fundada en 1505, tiene más de 65 000 estudiantes.15 16 Asimismo, la Universidad Pablo de Olavide, cuenta más de 10 000 estudiantes. Son miles los estudiantes extranjeros que se matriculan en los programas Erasmus y cursos de español en la Universidad de Sevilla, que en 2006 fue una de las diez más visitadas de Europa junto con otras ocho universidades españolas.17

Sevilla ha despertado desde antiguo, y especialmente durante la época del Romanticismo, la evocación de los artistas europeos, que ven en ella un lugar pintoresco y maravilloso. Tras los últimos estudios, se ha llegado a identificar un total de 150 óperas ambientadas en esta ciudad, como La fuerza del destino, Carmen, El barbero de Sevilla, Don Giovanni o Las bodas de Fígaro.

Índice

    1 Elementos identitarios
        1.1 Toponimia
        1.2 Símbolos de Sevilla
    2 Geografía
        2.1 Ubicación
        2.2 Relieve
        2.3 Hidrografía
        2.4 Clima
        2.5 Flora y fauna
        2.6 Contaminación atmosférica y acústica
    3 Historia
        3.1 Sevilla en la Antigüedad
        3.2 Sevilla en la Edad Media
        3.3 Sevilla en la Edad Moderna
        3.4 Sevilla contemporánea
    4 Demografía
    5 Administración y política
        5.1 Capitalidad
        5.2 Área metropolitana de Sevilla
        5.3 Organización municipal
        5.4 Áreas de servicio municipales
        5.5 Administración judicial
    6 Patrimonio
        6.1 Monumentos
            6.1.1 Catedral
            6.1.2 Giralda
            6.1.3 Reales Alcázares
            6.1.4 Archivo de Indias
            6.1.5 Plaza de España
            6.1.6 Torre del Oro
            6.1.7 Metropol Parasol
            6.1.8 Otros monumentos
            6.1.9 Barrio de Santa Cruz
        6.2 Urbanismo
        6.3 Parques y jardines
    7 Economía
        7.1 Empleo
        7.2 Estructura productiva
            7.2.1 Agricultura
            7.2.2 Industria
            7.2.3 Construcción
            7.2.4 Servicios
                7.2.4.1 Comercio
                7.2.4.2 Turismo
    8 Servicios públicos
        8.1 Energía
            8.1.1 Electricidad
            8.1.2 Combustibles derivados del petróleo
            8.1.3 Gas natural
        8.2 Agua potable
        8.3 Residuos y limpieza de vías públicas
        8.4 Abastecimiento
    9 Bienestar social
        9.1 Educación
        9.2 Sanidad
        9.3 Servicios sociales
    10 Cultura
        10.1 Vida Cultural
            10.1.1 Ateneo de Sevilla
        10.2 Espacios escénicos culturales
            10.2.1 Teatro de la Maestranza
            10.2.2 Auditorio Municipal Rocío Jurado
            10.2.3 Teatro Lope de Vega
            10.2.4 Teatro Central
        10.3 Museos
        10.4 Acontecimientos culturales
        10.5 Fiestas populares
        10.6 Tauromaquia
        10.7 Recreo y esparcimiento
        10.8 Gastronomía
        10.9 Habla sevillana
        10.10 Música
            10.10.1 Música tradicional
    11 Deporte
        11.1 Entidades deportivas
        11.2 Escenarios deportivos
            11.2.1 Estadio Olímpico
            11.2.2 Palacio de Deportes San Pablo
            11.2.3 Estadio Ramón Sánchez Pizjuán
            11.2.4 Estadio Benito Villamarín
            11.2.5 Río Guadalquivir
    12 Transporte
        12.1 Puerto
        12.2 Aeropuerto
        12.3 Ferrocarril. Estación de Santa Justa
        12.4 Carreteras
        12.5 Autobuses interurbanos
        12.6 Autobuses urbanos
        12.7 Tranvía
        12.8 Metro
        12.9 Bicicleta
        12.10 Infraestructura de transporte
    13 Medios de comunicación
    14 Ciudades hermanadas
    15 Personajes ilustres
    16 Sevillanos en la ficción
    17 Plató de rodaje
    18 Fuentes
        18.1 Referencias
        18.2 Bibliografía
    19 Véase también
    20 Enlaces externos

Elementos identitarios
Toponimia

El nombre de la ciudad procede del nombre indígena tartesio Spal, que significa "tierra llana". Tras la conquista, los romanos latinizaron el nombre a Hispalis, que en época andalusí varió a Isbiliya (árabe أشبيليّة), debido a la sustitución de la "p" (fonema inexistente en árabe) por "b" y de la "a" tónica por "i" (fenómeno característico del árabe hispánico conocido por imela), de donde procede la actual forma Sevilla.18
Símbolos de Sevilla
Bandera de Sevilla.

El lema de la ciudad, presente en numerosos edificios, es «NO8DO», donde el 8 presenta forma de madeja de lana. La tradición popular sevillana lo lee como «No madeja-do», lo que querría decir «No me ha dejado»; se trata de una tradición sin base documental y que tiene su origen en Argote de Molina (1588). El lema se interpreta como una supuesta referencia a la lealtad que mantuvo la ciudad a Alfonso X el Sabio en la guerra contra su hijo Sancho en el siglo XIII. Según otra interpretación propuesta por Emilio Carrillo en 2005, el 8 representaría en realidad un nudo, que se dice "nodo" en latín; símbolo de unión en torno al monarca Alfonso X.19 20

También son tradicionales de la ciudad los versos inscritos sobre el arco de la Puerta de Jerez, que, traducidos, resumen la historia de Sevilla de este modo:21

    Hércules me edificó,
    Julio César me cercó
    de muros y torres altas,
    el Rey Santo me ganó
    con Garci Pérez de Vargas.22

Representación de las armas de Sevilla, en uno de los azulejos que decoran la Plaza de España

El escudo de armas de Sevilla, aunque se presenta con algunas variedades de diseños y colores, se ha mantenido a lo largo de la historia con una configuración fundamental en la que se evocan las figuras del rey Fernando III de Castilla, y la de los obispos hispano-visigodos, Isidoro de Sevilla y Leandro de Sevilla. El último cronista de armas oficial de España, Vicente de Cadenas y Vicent, lo describió en el lenguaje heráldico de la siguiente forma:

    En campo de plata, sobre estrado de gules, sentado en un trono de oro, y surmontado de un baldaquín de púrpura, un rey vestido de púrpura y manto de armiño, coronado de oro, con una espada en la diestra y un mundo en la siniestra, acompañado de dos obispos vestidos de plata y oro, con mitra y báculo de oro. En punta el monograma "NO8DO" de oro.
    Vicente de Cadenas, Heráldica de las Comunidades Autónomas y de las capitales de provincia, pag. 60, Ed. Hidalguía, Madrid, 1985, ISBN 840006047

Ostenta los títulos de "Muy Noble", "Muy Leal" (ambos desde la Edad Media), "Muy Heroica" (otorgado por Fernando VII en 1817), "Invicta" (por Isabel II, 1843) y "Mariana" (por Franco, 1946).23
Véanse también: Escudo de Sevilla, Bandera de Sevilla y Pendón de la ciudad de Sevilla.
Geografía
Ubicación
Vista aérea parcial de la ciudad con el Puerto de Sevilla al sur.

El término municipal de Sevilla se encuentra ubicado en la provincia de Sevilla, perteneciente a la Comunidad Autónoma de Andalucía, en el sur de la península ibérica, en la margen izquierda del río Guadalquivir; no obstante, sus barrios Triana y Los Remedios ocupan el lado derecho de este río navegable que convierte a esta ciudad en puerto fluvial. En el entorno de Sevilla hay una rica vega, así como áreas de campiña y de tierras marismeñas24 y dos zonas elevadas que conforman la comarca del Aljarafe, muy vinculada con la ciudad por ser la zona de expansión residencial de Sevilla, al Oeste, y los Alcores, al Este.

El término municipal de Sevilla, de 140,8 km2 de extensión,6 está representado en las hojas 984,25 98526 y 100227 del Mapa Topográfico Nacional. Limita al norte con La Rinconada, La Algaba y Santiponce; al este con Alcalá de Guadaíra; al sur con Dos Hermanas y Gelves y por el oeste, San Juan de Aznalfarache, Tomares y Camas.28
Relieve
Isla de la Cartuja con la Torre Cajasol (en construcción) en el centro, la Torre Schindler a la izquierda y el Pabellón de la navegación a la derecha.

La ciudad está ubicada en plena depresión y llanura aluvial del Guadalquivir. La altitud media sobre el nivel del mar es de 7 metros.6 La horizontalidad de la ciudad es reforzada por la altura generalmente baja de sus edificios, sobre todo en el centro. La Giralda es la torre más representativa de la ciudad y la más alta por muchos años, con 104 m de altura; sin embargo, hay proyectos de edificios más altos, como la torre Cajasol, cuya licencia de construcción concedió la Gerencia de Urbanismo de Sevilla en el mes de septiembre de 2008 para construir en la Isla de la Cartuja y cuyo diseño es obra del arquitecto argentino César Pelli. La torre Cajasol tendrá 178 m de altura y supondrá una inversión privada de 130,33 millones de euros.29
Hidrografía
Río Guadalquivir a su paso por el barrio de Triana.

El municipio de Sevilla está atravesado en su lado occidental, por el río Guadalquivir, en cuya cuenca hidrográfica se encuentra integrada la totalidad de su provincia. Se enclava en pleno valle del Guadalquivir, una de las tres unidades litológicas en las que se divide dicha cuenca, en uno de los últimos meandros que configura este río antes de adentrarse en la zona de marismas existente hasta su desembocadura.

El Guadalquivir es el río más largo de Andalucía y el quinto de la península ibérica, con un recorrido de 657 km. Es navegable a través de un tronco principal de unos 80 km de longitud, desde su desembocadura al océano Atlántico en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz) hasta Sevilla, donde se halla el único puerto fluvial de España.30

La parte oriental y suroriental de Sevilla está bañada por otros tres cursos fluviales, afluentes o subafluentes del Guadalquivir por su margen izquierda. El más importante de ellos es el río Guadaíra, que nace en la gaditana sierra de Pozo Amargo, discurre por el extremo sureste del término municipal y desemboca en el Guadalquivir, 20 km aguas abajo del casco urbano sevillano. Los arroyos Tagarete y Tamarguillo completan la red hidrográfica de la ciudad.

Sevilla está aproximadamente en el centro del curso bajo del Guadalquivir, que comienza a unos 90 km aguas arriba en el término de Palma del Río (Córdoba) y termina a unos 80 km aguas abajo en la desembocadura del río.
Cambios en el Guadalquivir a su paso por Sevilla.

A su paso por la urbe, el río posee un caudal notable, tras haber recibido las aportaciones de todos sus grandes afluentes, entre ellos el Genil, que es su afluente más importante y confluye con él en la localidad de Palma del Río. En la estación de aforo instalada en Sevilla, el Guadalquivir registra un caudal medio de 197,6 m³/s,31 muy superior a los niveles alcanzados en el curso medio (52,40 km³/s, en Marmolejo, Jaén)32 y en el curso alto (15 m³/s, en el embalse de Puente de la Cerrada, en Torreperogil, aguas abajo del pantano del Tranco, Jaén).33

El río presenta un régimen hidrológico preferentemente pluvial, que determina fuertes variaciones de su caudal. Estas eran visibles en Sevilla, con estiajes por debajo de los 10 m³/s y crecidas de 5000 y 9000 m³/s, con periodos de recurrencia de 5 y 100 años respectivamente. En la actualidad, las oscilaciones han disminuido notablemente gracias a la regulación a la que está sometida toda la cuenca del río.34

A la irregularidad de este régimen hidrológico se añade la ubicación de Sevilla sobre una llanura aluvial, en plena zona de inundaciones, ha condicionado históricamente el trazado urbanístico de la ciudad. El cauce natural del río ha sido modificado por infraestructuras dirigidas a prevenir las grandes avenidas. Antes de la regulación actual, las crecidas elevaban las aguas a una cota entre 7 y 10 m y las zonas más bajas de la urbe, como la Alameda de Hércules, están situadas a una cota de tan solo 4,30 m,34 sobre lo que fue el lecho de un brazo secundario del río, cegado en época visigótica, y desecado en el siglo XVI.
Vista desde la Giralda hacia el sur, con la zona portuaria y el puente del V Centenario al fondo.

Se han realizado importantes intervenciones en el cauce del río a lo largo del siglo XIX y XX buscando tanto una mejora en la navegabilidad y satisfacer las necesidades del puerto, como reducir el efecto de las crecidas del río en la población, que han consistido en su mayor parte en rectificaciones del trazado en el cauce eliminando curvas y en el levantamiento de diques que han reducido la longitud del Guadalquivir en casi 40 km.34 Es el caso de las obras realizadas en el año 1950, mediante las cuales se desvió el cauce activo hacia el oeste y se construyó una dársena sobre el primitivo.

También se ha alterado la red hidrográfica municipal de la margen izquierda del Guadalquivir, conformada por los ya citados arroyos Tagarete y Tamarguillo y el río Guadaíra, igualmente caracterizados por un régimen de fuerte irregularidad. El primero tuvo una gran importancia defensiva durante la Edad Media, al delimitar por extramuros el flanco oriental de la ciudad hasta su confluencia con el Guadalquivir, cerca de la Torre del Oro. Su cauce ha sido sucesivamente modificado, alejándolo progresivamente del núcleo urbano y convirtiéndolo en un afluente directo del Tamarguillo.35 En el parque de Miraflores, situado al norte de Sevilla, se ha reconstruido parte del cauce original del arroyo Tagarete.

Por su parte, el Tamarguillo discurría en sentido este-oeste por la parte meridional y oriental del núcleo urbano y se canalizó desviando su cauce por el norte del centro histórico, lo que ha permitido la expansión de la ciudad hacia el este, con la creación de nuevas avenidas como la ronda del Tamarguillo, levantada sobre uno de los antiguos encauzamientos de esta corriente.36
Clima
Climograma del aeropuerto de Sevilla.

El clima de Sevilla es mediterráneo levemente continentalizado, con precipitaciones variables, veranos secos y muy cálidos e inviernos suaves y a menudo lluviosos que concentran más de la mitad de la lluvia anual. Según la clasificación climática de Köppen, corresponde a un clima Csa.37 La temperatura media anual es de 19,2 °C, una de las mayores de Europa y la más alta de las capitales peninsulares. Enero es el mes más frío con una media de temperaturas mínimas de 5,7 °C; y julio es el mes más caluroso, con una media de temperaturas máximas diarias de 36,0 °C.38 Se superan los 40 °C varias veces al año.39 Por sus temperaturas medias estivales es la capital de provincia más calurosa de España.

Las precipitaciones, con una media de 538,8 mm al año, se concentran entre octubre y abril; siendo diciembre el mes más lluvioso, con 99 mm. Hay un promedio de 51 días de lluvia al año, 2917 horas de sol y varios días de heladas.38
[ocultar]Gnome-weather-few-clouds.svg  Parámetros climáticos promedio de Observatorio de Sevilla - Aeropuerto (1981-2010) WPTC Meteo task force.svg
Mes 	Ene 	Feb 	Mar 	Abr 	May 	Jun 	Jul 	Ago 	Sep 	Oct 	Nov 	Dic 	Anual
Temperatura máxima absoluta (°C) 	24.2 	28.0 	30.8 	35.4 	39.1 	45.2 	46.6 	45.9 	42.6 	36.6 	31.2 	24.5 	46.6
Temperatura máxima media (°C) 	16.0 	18.1 	21.9 	23.4 	27.2 	32.2 	36.0 	35.5 	31.7 	26.0 	20.2 	16.6 	25.4
Temperatura media (°C) 	10.9 	12.5 	15.6 	17.3 	20.7 	25.1 	28.2 	27.9 	25.0 	20.2 	15.1 	11.9 	19.2
Temperatura mínima media (°C) 	5.7 	7.0 	9.2 	11.1 	14.2 	18.0 	20.3 	20.4 	18.2 	14.4 	10.0 	7.3 	13.0
Temperatura mínima absoluta (°C) 	-4.4 	-5.5 	-2.0 	1.0 	3.8 	8.4 	11.4 	12.0 	8.6 	2.0 	-1.4 	-4.8 	-5.5
Precipitación total (mm) 	65.7 	49.9 	35.8 	54.0 	30.5 	9.9 	2.4 	5.3 	26.9 	68.3 	91.1 	99.0 	538.8
Días de precipitaciones (≥ 1 mm) 	6.1 	5.8 	4.3 	6.1 	3.7 	1.3 	0.2 	0.5 	2.4 	6.1 	6.4 	7.5 	50.5
Horas de sol 	182.9 	189.1 	220.0 	237.7 	292.6 	317.2 	354.4 	328.1 	243.8 	216.5 	181.2 	153.9 	2917.4
Humedad relativa (%) 	71 	67 	59 	57 	53 	48 	44 	48 	54 	62 	70 	74 	59
Fuente: Agencia Estatal de Meteorología40
Panorámica del río Guadalquivir a su paso por la Isla de la Cartuja, con el Puente de la Barqueta en primer lugar y el Puente del Alamillo de Santiago Calatrava detrás.

En el invierno de 2005 llegaron a contabilizarse cerca de 20 días de heladas, con mínimas de hasta -5,8 °C durante una ola de frío.41 42 En el área metropolitana de Sevilla las temperaturas mínimas bajaron aún más el 28 de enero, registrándose -6.8 °C en la estación meteorológica de Sanlúcar la Mayor43 y hasta -8.2 °C en la de Aznalcázar, ambas de la Junta de Andalucía.44

El día 10 de enero de 2010, tras 56 años sin nevadas, nevó en Sevilla sin cuajar sobre el suelo, aunque fue con mucha menos intensidad que en la ocasión precedente, el 2 de febrero de 1954.45

La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) registró en la estación meteorológica del aeropuerto de Sevilla los valores extremos mostrados en la siguiente tabla. Hay un récord, no homologado por la AEMET, de 47 °C, registrado el 1 de agosto de 2003, durante una ola de calor, en la estación meteorológica 83910 (LEZL) situada en la parte sur del aeropuerto de Sevilla, cerca de la zona militar abandonada.46 La temperatura máxima registrada son los 47,4 ºC registrados el 6 de agosto de 1946 en Sevilla-Tablada, aunque existen registros, realizados por la Universidad de Sevilla, de temperaturas máximas mayores en el siglo XIX, con 51 °C el 30 de julio de 1876 y 50 °C el 4 de agosto de 1881.47
Valores climatológicos extremos48 Concepto 	Valor numérico 	Fecha
Precipitación máxima en un día 	109,3 l/m2 	2 de noviembre de 1997
Temperatura mínima absoluta 	-5,5 °C 	12 de febrero de 195649
Temperatura máxima absoluta 	47,4 °C 	6 de agosto de 1946
Flora y fauna

Flora

Uno de los lagos del metropolitano Parque del Alamillo.

A lo largo de la historia de la ciudad se ha desarrollado una flora variada que ha dado lugar a que cada parque y jardín que posee sea diferente del resto en función de la época y los motivos por los que fue construido. Más de 750 especies y variedades vegetales de varias partes del mundo se hallan integradas en la ciudad. Entre los árboles que por sus características y abundancia destacan con su floración, están las jacarandas y los naranjos amargos. En el paisaje viario se encuentran además otros árboles frecuentes como acacias blancas, plátanos, tipuanas o árboles de fuego.50

Los jardines históricos de la ciudad presentan un amplio muestrario de diferentes estilos y tamaños con especies exóticas, como en los Jardines de los Reales Alcázares, el Parque de María Luisa, el Parque de las Delicias o el Jardín Americano. En ellos es posible encontrar árboles como ombú o árbol bellasombra, árboles del caucho, magnolias, además de los mencionados plátanos, acacias blancas y jacarandas.50
Plaza de América en el parque de María Luisa.

En las distintas zonas verdes que responden a un concepto tradicional de parque urbano, donde se imponen criterios de ahorro en mantenimiento y la vanguardia de la jardinería europea, se encuentra mayor presencia de plantas autóctonas o naturalizadas, adaptadas a las ciudades y al clima de Sevilla.50

El parque del Alamillo abarca 48 hectáreas de la zona más septentrional de la Isla de La Cartuja. Consta de áreas boscosas autóctonas en las que la actuación jardinera se limita a podas sanitarias y riego. En este parque se pueden encontrar árboles como algarrobos, naranjos, olivos, quejigos, encinas, alcornoques, fresnos europeos y pinos piñoneros.51

Cerca, junto a Isla Mágica, se encuentra el Jardín Americano, con más de 400 plantas de origen americano. Fue construido para la Exposición Universal de 1992 y reinaugurado en abril de 2010.52

Fauna

Las especies silvestres que conforman la fauna de Sevilla son aquellas que mejor aprovechan los desechos de la sociedad urbana y son muy diferentes de las que se encuentran en los jardines históricos, los parques urbanos, los parques metropolitanos y los márgenes de los ríos Guadaíra y Guadalquivir.50
Pavo real en el parque de María Luisa.

Los vertebrados más numerosos que conforman la fauna sevillana son las aves, existiendo muchos tipos de aves en los diferentes parques de la ciudad. Los peces, si se exceptúa el río, están representados por los carpines que se encuentran en algunos estanques.50

El parque del Tamarguillo es un parque fluvial de trazado longitudinal que se encuentra en la cabecera de dos históricos arroyos: el Tamarguillo, que le da nombre, y el cauce natural del arroyo Ranillas, con sus meandros a través de la llanura de inundación. La gran extensión, en torno a 96 hectáreas, y su ubicación junto al aeropuerto de San Pablo en la periferia de la ciudad, le proporcionan grandes ventajas para la atracción de las aves.53 Preserva un humedal de características singulares con especies propias. Son frecuentes rapaces como cernícalos vulgares y primillas, águilas calzadas y ratoneros comunes. Existen otros vertebrados típicamente asociados a ambientes palustres, aves como el ganso común, la cigüeñuela, el ánade real y el porrón europeo así como reptiles y anfibios: eslizón tridáctilo ibérico, galápago leproso o sapillo pintojo.54
Contaminación atmosférica y acústica

En Sevilla los principales problemas de contaminación atmosférica y acústica que existen son los originados por el elevado número de vehículos circulando por sus principales calles y avenidas, según indican las pantallas de control y vigilancia del aire que hay instaladas en diversos puntos neurálgicos de la ciudad y el área metropolitana.55 56 El Ayuntamiento de Sevilla carece de planes de contingencia ante episodios de contaminación por ozono, lo que impide que las personas sensibles (niños, asmáticos, deportistas) puedan tomar medidas de autoprotección.57 La Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía ha destacado la necesidad de reducir la contaminación atmosférica en Sevilla capital58

Por su parte, el Grupo Línea Verde de la Policía Local, implicado en la protección del medio ambiente, realizó en 2007 un total de 541 actuaciones, de las que 310 (el 57 % del total) fueron denuncias por ruido.59
Historia
Artículo principal: Historia de Sevilla
Sevilla en la Antigüedad
Tesoro del Carambolo, perteneciente al antiguo santuario fenicio o tartesio situado en el cerro que le da nombre al Tesoro.

Los orígenes del núcleo original de la ciudad se encontraban en una isla del Guadalquivir, en la actual zona de la Alfalfa.60 El nombre original del asentamiento fue Spal, que puede también leerse como Ispal. En lengua fenicia el significado de Spal es literalmente la isla de Baal,[cita requerida] uno de los dioses mas importante del panteón de esta civilización. Actualmente existe controversia entre los historiadores sobre si Spal fue fundada por los fenicios o por los tartesios. Para los defensores de la tesis fenicia, Tartessos no fue un pueblo sino el mero nombre dado por las fuentes griegas a la región del sudoeste peninsular.

Las tropas romanas entraron en el 206 a. C., durante la Segunda Guerra Púnica, bajo las órdenes del general Escipión y derrotaron a los cartagineses que habitaban y defendían la región. Escipión decidió fundar Itálica, lugar de origen de los emperadores romanos Adriano y Trajano, en un lugar cercano, Santiponce.

Posteriormente, en el lugar que sería la actual ciudad de Sevilla, Julio César fundó la "Colonia Iulia Romula Hispalis", latinizando el nombre del poblado indígena original de la ciudad ("Ispal") en Hispalis, añadiendole "Julia" por su propio nombre y "Rómula" por el de Roma, fórmula habitual en la toponimia de las colonias romanas.

A mediados del siglo I  a. C., Híspalis tenía muralla y foro, con actividad mercantil portuaria.61 Con la reorganización imperial, la joven urbe sería capital de uno de los cuatro conventus iuridici de la Baetica, provincia senatorial cuya capital era Corduba. El área alrededor de la actual plaza de la Alfalfa constituía el punto de encuentro del cardo maximus que transcurría de norte a sur, desde la actual iglesia de Santa Catalina hasta la calle Abades y el Decumano mayor que transcurría de este a oeste desde la actual iglesia de San Esteban en la calle Águilas hasta la plaza del Salvador. En esta zona se encontraba el foro de la época imperial romana, que comprendía templos, termas, edificaciones públicas y mercados.[cita requerida]62 El cristianismo llegó pronto a la ciudad y en el siglo III fueron martirizadas las hermanas Santas Justa y Rufina (unas de las actuales patronas la ciudad), según la leyenda, por no querer adorar a Astarté.
Sevilla en la Edad Media
Palacio del rey Don Pedro I El Cruel en los Reales Alcázares.

Durante el reino visigodo alojó en algunas ocasiones a la corte. En al-Ándalus, tras la invasión musulmana, fue primero sede de una cora y después capital de un reino de taifas, hasta llegar a convertirse en la capital del Imperio almohade en al-Andalus. En el año 844 fue saqueada por los vikingos que remontaron el río Guadalquivir, lo que provocó que el emir de Córdoba fortaleciese su sistema defensivo, pero en 859 los vikingos consiguieron entrar de nuevo.63

En 1248 se incorporó a la cristiana Corona de Castilla, al ser reconquistada bajo el reinado de Fernando III, quien fue el primero en ser enterrado en la catedral de Sevilla. A partir de entonces Sevilla, repoblada por la aristocracia castellana, como capital del Reino de Sevilla fue una de las ciudades con voto en cortes y alojó la corte itinerante en numerosas ocasiones. Durante la Baja Edad Media la ciudad, su puerto y su activa colonia de mercaderes genoveses se situaron en una posición periférica pero importante en el comercio internacional europeo. En ese tiempo sufrió dramáticas convulsiones económicas, demográficas y sociales como la Peste Negra de 1348 o la revuelta antijudía de 1391.64
Sevilla en la Edad Moderna
El puerto de Indias, que en el siglo XVI albergaba un gran número de embarcaciones a lo largo del río Guadalquivir. Se observa al fondo la Giralda, a la izquierda el puente de de barcas y a la derecha la Torre del Oro.

Tras el descubrimiento de América en 1492, Sevilla se convirtió en el centro económico del Imperio español. Los Reyes Católicos fundaron la Casa de Contratación, desde donde se dirigían y contrataban los viajes, controlaban las riquezas que entraban de América y, junto con la Universidad de Mercaderes, regulaban las relaciones con el Nuevo Mundo.65

Durante el siglo XVI la ciudad experimentó un gran desarrollo y transformación, que dio lugar a la construcción de algunos de los edificios más importantes del centro histórico.66 La ciudad llegó a ser un centro multicultural, lo que ayudaría al florecimiento de las artes, y a que desempeñase un papel importante en el Siglo de Oro español. Destacaron entonces las fábricas de jabón,67 la artesanía de la lana68 y de la seda,69 y la cerámica sevillana.70
Real Fábrica de Tabacos de Sevilla, hoy rectorado de la Universidad de Sevilla.

Coincidiendo con su momento artístico más brillante, el Barroco, se vio afectada por la crisis del siglo XVII, lo que significó una decadencia económica y demográfica, al tiempo que la navegación por el Guadalquivir se dificultaba cada vez más, hasta que el monopolio comercial y sus instituciones se trasladaron a Cádiz. En esta época la ciudad padeció además otra gran epidemia de peste que mató a unas 60 000 personas, lo que por entonces constituía aproximadamente la mitad de la población.71 A finales del siglo XVIII Sevilla perdió casi la mitad de su población.
Sevilla contemporánea
Metropol Parasol, conocido como Las Setas, del arquitecto alemán Jürgen Mayer.

En la segunda mitad del siglo XIX se produjo una revitalización de la ciudad, con la llegada del ferrocarril, el derribo de parte de las murallas y un crecimiento hacia el este y hacia el sur.72

Durante el siglo XX, además de sufrir la represión de la Guerra Civil, 1936-1939, en la que estuvo al lado del bando nacionalista, bajo la tutela del general Queipo de Llano y la posterior dictadura militar, presenció, años antes, hitos decisivos como la Exposición Iberoamericana de 1929 y posteriormente, ya en la democracia, la Exposición Universal de 1992 o su elección como capital de la autonomía andaluza.72
Demografía
Evolución demográfica de Sevilla desde 1900.

El municipio de Sevilla cuenta con 703 021 habitantes según el censo de población de 2011 publicado por el INE,73 de las cuales 333 490 son varones, lo cual representan un 47,65 % y 366 269 son mujeres que a su vez representan un 52,35 %. El INE aceptó recientemente parte de las alegaciones presentadas por el ayuntamiento a esta cifra y revisó su registro, estimando la población actual en 702 345 habitantes.74 Sevilla es la cuarta ciudad de España por población, por debajo de Madrid, Barcelona y Valencia. El área metropolitana de Sevilla cuenta con 1 519 639 habitantes (INE, 2011) y 4535,78 km² de superficie, siendo también la cuarta área metropolitana de España y un gran centro turístico, económico, industrial y poblacional.

Desde 1990, la población residente en Sevilla se ha estancado en torno a los 700 000 habitantes, siendo el pico superior el censo de 1995 con 719 588 habitantes.
Pirámide de población (2007)75
% 	Hombres 	Edad 	Mujeres 	%
0,48 	
 
	85+ 	
 
	1,29
0,78 	
 
	80-84 	
 
	1,54
1,33 	
 
	75-79 	
 
	2,20
1,72 	
 
	70-74 	
 
	2,35
1,95 	
 
	65-69 	
 
	2,38
2,53 	
 
	60-64 	
 
	3,00
2,62 	
 
	55-59 	
 
	3,06
2,91 	
 
	50-54 	
 
	3,30
3,40 	
 
	45-49 	
 
	3,69
3,93 	
 
	40-44 	
 
	4,16
4,05 	
 
	35-39 	
 
	4,12
4,38 	
 
	30-34 	
 
	4,33
4,10 	
 
	25-29 	
 
	4,02
3,20 	
 
	20-24 	
 
	3,10
2,74 	
 
	15-19 	
 
	2,57
2,45 	
 
	10-14 	
 
	2,35
2,46 	
 
	5-9 	
 
	2,35
2,61 	
 
	0-4 	
 
	2,48

Evolución demográfica de Sevilla desde 1842


    Fuente: INE79

La pirámide de poblaciónde Sevilla, muestra un claro desequilibrio entre hombres y mujeres a partir de los tramos superiores a 40 años, especialmente en los últimos tramos de edad. Hay una ligera superioridad de población menor de 40 años (51.34 %) respecto a la edad superior a 40 años, que es del 48,66 %. La población más concentrada se encuentra en el tramo (20-40) con un 31,30 %. En 2014 hay más población superior a los 60 años (21,55 %) que la de menos de 20 años (20,02 %), lo cual indica una tendencia hacia el envejecimiento de la población que será más acusada en los próximos años si no se producen migraciones hacia la ciudad de personas jóvenes. Esta estructura de población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.

Población extranjera

Procedencia de la población extranjera censada en Sevilla (2011)80
Evolución demográfica76 77 78
Continente 	Países 	Total
África 	Argelia (372), Marruecos (4228), Nigeria (1082), Senegal (630) 	7150
América 	Argentina(706), Bolivia (3575), Brasil (995), Colombia (2488), Cuba (423), Chile (246), Ecuador (2.335), Paraguay (1489), Perú (1843), República Dominicana (444), Uruguay (101), Venezuela (617) 	16 931
Asia 	China (2629), Pakistán (76) 	3401
Europa 	Alemania (759), Bulgaria (205), Francia (1191), Italia (1327), Polonia (245), Portugal (792), Reino Unido (741), Rumanía (2155), Rusia (1016) Ucrania (762) 	10 798
Oceanía 	- 	34
Total 	- 	38 314

Del total de 703 021 personas censadas en 2011, 38 314 eran de nacionalidad extranjera, lo que representaba un 5,45 %, por debajo de la media nacional. Los inmigrantes proceden principalmente de Latinoamérica, siendo las nacionalidades marroquí (4228), boliviana (3575), rumana (2155), ecuatoriana (2335), colombiana (2488) y china (2629), las más numerosas.
Administración y política
Portada del Palacio de San Telmo, sede de la Presidencia de la Junta de Andalucía.
Capitalidad

Sevilla es la capital de la comunidad autónoma de Andalucía, sede del Parlamento, de la Presidencia de la Junta y del Consejo de Gobierno. También radica en Sevilla la Delegación del Gobierno de la Nación para Andalucía. La capitalidad constituye un elemento diferenciador en relación con el resto de ciudades andaluzas, por una mayor concentración de funcionarios autonómicos y estatales, una mayor población flotante que acude a Sevilla para realizar trámites ante las diferentes Consejerías y Delegaciones regionales de muchas empresas e instituciones y una mayor incidencia de problemas sociales, lo que conlleva un gasto extra en muchas de las prestaciones y servicios del Ayuntamiento.81 Sin embargo, aún está pendiente de promulgarse una ley que desarrolle el artículo 4.1 del Estatuto de Andalucía, referente a la capitalidad de Sevilla y que conllevaría una mayor dotación económica de las transferencias del estado al Ayuntamiento de Sevilla.82 83 Sevilla también es la capital de la provincia homónima, lo que implica que se encuentren ubicadas en la ciudad las diferentes delegaciones provinciales de las consejerías de la Junta de Andalucía y del Gobierno de España, así como la sede de la Diputación Provincial.
Véase también: Junta de Andalucía
Área metropolitana de Sevilla
Mapa del área metropolitana de Sevilla.

El área metropolitana de Sevilla, compuesta por 46 municipios y con una población de 1 508 605 habitantes (Padrón Municipal de Habitantes, 2010), ocupa una superficie de 4900 km2.84 85 El 25 de noviembre de 2008, la Comisión de Redacción del Plan de Ordenación del Territorio de la Aglomeración Urbana de Sevilla (Potaus) ha dado luz verde al nuevo documento que ordenará los 46 municipios que forman la zona, y que incluye 69 áreas de oportunidad, es decir, desarrollos urbanísticos considerados de interés metropolitano. Sobre estos 69 proyectos, los hay desde logísticos hasta empresariales, tecnológicos o residenciales, con una amplia mayoría de vivienda protegida. Después de su paso por la Comisión de Redacción, el Potaus será remitido a la Comisión de Ordenación del Territorio y Urbanismo de Sevilla y, posteriormente, a la de Andalucía (COTUA), antes de su aprobación definitiva por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.86 El desarrollo de esta área metropolitana comenzó a mediados de la década de los 70 y principio de los 80, pero el gran auge urbanístico se dio entre la década de 1990 y 2008: el área metropolitana no dejó de crecer, en población y extensión, especialmente en las ciudades de La Rinconada, Pilas, Alcalá de Guadaíra, Mairena del Aljarafe, o el eje Dos Hermanas, Los Palacios y Villafranca y Utrera. Al área metropolitana se han mudado muchos sevillanos emigrados de la capital debido a la escasez y alto precio de las viviendas nuevas, lo que ha provocado grandes desequilibrios en la movilidad de los ciudadanos residentes especialmente en la comarca del Aljarafe, por el cuello de botella que existe para acceder a Sevilla por transporte privado en las horas punta.87
Organización municipal
Ayuntamiento de Sevilla. Fachada plateresca a la Plaza de San Francisco.
Distritos de Sevilla y municipios limítrofes.
Artículo principal: Ayuntamiento de Sevilla

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Sevilla mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,88 que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Sevilla está formada por 33 concejales. En las elecciones municipales celebradas el 22 de mayo de 2011, la constitución del Ayuntamiento fue de 20 concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), 11 concejales pertenecientes al Partido Socialista (PSOE) y 2 concejales pertenecientes a Izquierda Unida (IU). Con estos resultados, el Partido Popular, con Juan Ignacio Zoido como candidato a la alcaldía, obtenía por primera vez en la historia una holgada mayoría absoluta en la ciudad, que le permitía gobernar en solitario.89

Con el objetivo de la desconcentración, de mejorar la calidad de los servicios que el Ayuntamiento presta a la ciudad y de facilitar la participación ciudadana, Sevilla se divide en 11 distritos, según se estableció en el Reglamento Orgánico de las Juntas Municipales de Distritos acordado en el Pleno del 14 de julio de 2005.90 Los distritos difieren tanto en su expansión geográfica como en su población (ver gráfica), correspondiendo la mayor población a los distritos periféricos. Todos ellos están organizados mediante una Junta Municipal de Distrito con su correspondiente delegado, oficinas administrativas, y representantes de las asociaciones vecinales de la zona.91
Véase también: Barrios de Sevilla
Poblacion Distritos.JPG


Artículo principal: Anexo:Alcaldes de Sevilla

Desde las primeras elecciones municipales democráticas en 1979, la ciudad de Sevilla ha sido gobernada por diferentes partidos y coaliciones de gobierno (ver tabla). En las elecciones municipales de 2007 dejó de estar representado por primera vez el Partido Andalucista (PA) del Ayuntamiento y se acrecentó el bipartidismo PSOE-PP, si bien para gobernar el PSOE tuvo que formar coalición con los tres ediles de Izquierda Unida Los Verdes Convocatoria por Andalucía (IULVCA). En las elecciones municipales de 2011, el PP, con Juan Ignacio Zoido a la cabeza, consigue una amplia mayoría absoluta con 20 concejales.
Elecciones municipales en Sevilla Partido político 	201192 	200793 	200394
Votos 	% 	Concejales 	Votos 	% 	Concejales
Partido Popular (PP) 	166.040 	48,39 	20 	128.776 	41,84 	15 	119.395 	35,04 	12
Partido Socialista Obrero Español (PSOE) 	99.168 	28,90 	11 	124.534 	40,46 	15 	130.958 	38,43 	14
Izquierda Unida-Los Verdes (IULVCA) 	24.066 	7,01 	2 	25.772 	8,37 	3 	30.443 	8,93 	3
Partido Andalucista (PA) 	16.097 	4,78 	0 	13.839 	4,48 	0 	41.805 	12,27 	4
Alcaldes de Sevilla desde las elecciones municipales de 197995 Periodo 	Nombre del alcalde 	Coalición de Gobierno
1979-1983 	Luis Uruñuela Fernández (PSA) 	PA-PSOE-PCE
1983–1991 	Manuel del Valle Arévalo (PSOE) 	PSOE
1991–1995 	Alejandro Rojas Marcos de la Viesca (PA) 	PA-PP
1995–1999 	Soledad Becerril Bustamante (PP) 	PP-PA
1999–2003 	Alfredo Sánchez Monteseirín (PSOE) 	PSOE-PA
2003-2007 	Alfredo Sánchez Monteseirín (PSOE) 	PSOE-IU
2007-2011 	Alfredo Sánchez Monteseirín (PSOE) 	PSOE-IU
2011-2015 	Juan Ignacio Zoido Álvarez (PP)1 	PP
Categoría principal: Alcaldes de Sevilla
Áreas de servicio municipales

La gestión ejecutiva de los municipios españoles está organizada por áreas de gobierno al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan y que son variables de unos gobiernos municipales a otros.96 En Sevilla el equipo de gobierno actual (2011) está estructurado en las siguientes cuatro áreas de gobierno: Área de Bienestar, Área de Coordinación, Área de Innovación y Área de Socio-Economía.97

Seguridad ciudadana

Vehículo de la Policía Local de Sevilla.

En Sevilla está operativo el sistema de Emergencias 112 que, mediante el número de teléfono gratuito 112, atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil. Los teleoperadores de 112 Andalucía atienden las llamadas de urgencia y emergencia en español, inglés, francés o alemán, y han incorporado además el árabe.98

La estrategia de seguridad ciudadana que se establece en Sevilla ante grandes acontecimientos de movilización y reunión de personas, tales como las Fiestas de Primavera de Semana Santa y Feria, o encuentros de fútbol de alto riesgo como los de la máxima rivalidad local, u otros de gran tensión e interés, se planifica por un organismo denominado Centro de Coordinación Operativa del Ayuntamiento de Sevilla (Cecop), cuyo teléfono de contacto es el 112, del cual forman parte las fuerzas de seguridad de la Policía Nacional, Policía Local, Protección Civil y Bomberos. Además de los integrantes del Cecop, colaboran en el mantenimiento de la Seguridad Ciudadana en las competencias y responsabilidades que tienen: la Guardia Civil, la Cruz Roja y el servicio de emergencias sanitarias conocido en España como 06199
Administración judicial
Palacio de Justicia de Sevilla.

Sevilla es la sede de la Audiencia Provincial. También es la cabeza del Partido Judicial número 6 de la provincia de Sevilla, cuya demarcación comprende a la ciudad más 22 poblaciones muy pobladas del Área Metropolitana de las comarcas del Aljarafe y de la Vega Norte atendiendo una población aproximada de 1.300.000 habitantes.100 También acoge salas de lo Contencioso-Administrativo y Social del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía. El conjunto de organismos judiciales es el siguiente:101

    Tribunal Superior de Justicia de Andalucía: Sala Contencioso-Administrativo. Sala de lo Social.
    Audiencia Provincial: Presidente; Penal: 4; Civil: 4
    Juzgados:
    Véase también: Poder Judicial de España

De Primera Instancia, de Instrucción, de lo Contencioso-Administrativo, de lo Mercantil, de Violencia sobre la Mujer, de lo Penal, de Vigilancia Penitenciaria, de Menores.
Patrimonio
Artículos principales: Arquitectura civil de Sevilla y Arquitectura religiosa de Sevilla.

En la arquitectura de Sevilla han dejado constancia las civilizaciones que han habitado la ciudad, con una riqueza monumental muy importante, tanto en edificios religiosos como civiles, con influencias de romanos, visigodos, árabes, movimientos europeos, racionalismo, modernismo y regionalismo historicista andaluz. En el patrimonio histórico-artístico de la ciudad pueden observarse varios estilos como gótico, mudéjar, renacentista, barroco, neoclasicismo, romanticismo, etc.
Monumentos
Categoría principal: Monumentos de Sevilla

Sevilla es la ciudad con más monumentos catalogados en Europa, lo que la hace destacar de una forma notable en este aspecto. Entre sus monumentos destacan la «Catedral, la Giralda, el Alcázar y el Archivo de Indias», que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987,10 así como la «Torre del Oro o la Plaza de España», que son candidatas a obtener dicho reconocimiento desde finales del año 2013. Posee uno de los centros históricos más extensos de España, con unas 335 hectáreas. Igualmente destacable es su casco antiguo, el más extenso de España y uno de los tres más grandes de toda Europa junto a los de Venecia y Génova, con 3,94 kilómetros cuadrados102
Catedral
Artículo principal: Catedral de Sevilla
Puerta de la Concepción junto al Patio de los Naranjos, entrada norte de la catedral de Sevilla.

La catedral de Sevilla es la catedral gótica más extensa del mundo y la tercera más grande de los centros religiosos mundialmente hablando.103 Fue declarada por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en 1987.10

Su construcción se inició en 1433, sobre el solar que quedó tras la demolición de la antigua Mezquita Aljama de Sevilla. La construcción fundamentalmente de estilo gótico tardío se hizo en relativo poco tiempo, aunque las adiciones y decoraciones se fueron realizando a lo largo de varios siglos, por lo que tiene varios tipos de arquitectura: gótica (1433-1528), renacentista (1528-1593), barroca (1618-1758), académica (1758-1823) y neogótica (1825-1928).104

El conjunto monumental de la catedral lo complementan la Giralda, el Patio de los Naranjos y la Capilla Real. El Patio de los Naranjos, uno de los anexos más visitados, es un espacio rectangular, a modo de patio interior, que actúa como claustro de la catedral.
Vista trasera de la catedral de Sevilla con La Giralda detrás.

La Capilla Real de la Catedral de Sevilla hace las funciones de cabecera de la catedral. En dicha capilla están sepultados el rey San Fernando, Alfonso X el Sabio y Pedro I el Cruel, entre otros miembros de la realeza castellano-leonesa. En la Capilla Real se encuentra la imagen gótica de la Virgen de los Reyes, Patrona de Sevilla.105 Cabe destacar también los tesoros del templo y una gran cantidad de pinturas de Murillo, como los retratos de San Isidoro o San Leandro; cuadros como Santa Teresa de Zurbarán; o la cabeza esculpida de San Juan Bautista. La tumba de Cristóbal Colón, mausoleo obra de Arturo Mélida, se encuentra en el brazo derecho del crucero de la catedral. En 2006, un equipo de investigación del Laboratorio de Identificación Genética de la Universidad de Granada confirmó que los restos de Cristóbal Colón se hallan en la catedral de Sevilla.106

El cabildo metropolitano es el custodio de la catedral, permitiendo la visita a los turistas y manteniendo la liturgia diaria y la celebración de las grandes festividades del Corpus Christi y de la Inmaculada Concepción. Además, atiende permanentemente la devoción a la Virgen de los Reyes, patrona de Sevilla y de la Archidiócesis de Sevilla.107
Giralda
La Giralda.

La Giralda es el campanario de la catedral de Sevilla y la torre más representativa de la ciudad. Mide 104 metros de altura y fue iniciada en el siglo XII como alminar almohade de la mezquita mayor hoy desaparecida, a imagen y semejanza del alminar de la mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos), no obstante su coronación renacentista y campanario, obra de Hernán Ruiz, fue construida entre 1558 y 1568 por encargo del cabildo catedralicio. Consta de tres cuerpos escalonados y 25 campanas, cada una de ellas bautizadas con un nombre.108 109

Los dos tercios inferiores de la torre corresponden al alminar de la antigua mezquita de la ciudad, de finales del siglo XII, en la época almohade, mientras que el tercio superior es un remate construido en época cristiana para albergar las campanas. En su cúspide se halla una bola llamada tinaja sobre la cual se alza el Giraldillo, estatua de bronce que hace las funciones de veleta y que es la escultura en bronce más grande del Renacimiento europeo.110 En 1928 la Giralda fue declarada Patrimonio Nacional y en 1987 integró la lista del Patrimonio de la Humanidad.10

La historia de la construcción de la Giralda se inicia con el cuerpo musulmán. Fue construido en 1184 por orden del califa Abu Yaqub Yusuf. Se basó en el alminar de la mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos). A raíz de un terremoto ocurrido en 1365, se perdió la antigua esfera original de cobre que coronaba la torre, que fue sustituida por un sencillo alminar. Posteriormente, en el siglo XVI, con las obras de la catedral cristiana, se añadió el esbelto cuerpo de campanas neoclásico y además se construyó un remate en forma de estatua que representa la Fe. La estatua fue instalada en 1568. La palabra giralda proviene de girar y hace referencia a la "veleta de torre que tiene figura humana o de animal". Con el paso del tiempo, ese nombre pasó a denominar a la torre en su conjunto, comenzándose a conocer a la figura que la corona como el Giraldillo. Al campanario mirador de la Giralda se sube por unas rampas diseñadas para subir a caballo. Una vez arriba se puede contemplar una panorámica general de toda la ciudad.111
Reales Alcázares
Artículo principal: Reales Alcázares
Salón de Embajadores en los Reales Alcázares.

El Alcázar de Sevilla es el palacio real en activo más antiguo de Europa.112 Empezó a tomar su aspecto actual tras la conquista en 713 de Sevilla por los árabes, quienes utilizaron los alcázares como residencia de sus líderes desde el año 720. Tras la Reconquista en 1248, fue alojamiento del rey Fernando III de Castilla, tomándose por costumbre ser hospedaje de los sucesivos monarcas.113
Patio de las Doncellas en los Reales Alcázares.

Una zona reservada del mismo se utiliza como lugar de alojamiento de los Reyes de España y demás miembros de la Casa Real cuando visitan la ciudad y pernoctan en la misma.114 Muchos actos institucionales y exposiciones importantes que se celebran en la ciudad eligen el Alcázar como lugar de la celebración.115 El conjunto monumental y los jardines son visitables y constituyen uno de los principales atractivos monumentales de la ciudad, ya que fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987.10 La entrada al recinto para los ciudadanos sevillanos es gratuita durante todo el año.116

Las estancias más destacadas del recinto son el Patio de las Doncellas, patio principal de arte mudéjar andaluz; la Sala de los Reyes; la Sala de Carlos V, con grandes tapices, Salón del Emperador, con azulejos del siglo XV y tapices flamencos; el Salón de Embajadores, una sala cubierta por una cúpula semiesférica adornada de complicados arabescos dorados que constituye la habitación más importante del Alcázar; y los Jardines del Alcázar, que aúnan caracteres árabes, renacentistas y modernos y que disponen de varias terrazas de vegetación frondosa, con fuentes, pabellones y multitud de naranjos y palmeras.117

El Terremoto de Lisboa de 1755 afectó al conjunto arquitectónico, especialmente al Palacio Gótico, en el que tuvieron que hacerse profundas reformas barrocas, especialmente visibles en el patio del crucero.118
Archivo de Indias
Archivo de Indias.

El Archivo General de Indias se creó en 1785 bajo el reinado de Carlos III con el objetivo de centralizar en un único lugar la documentación referente a las colonias españolas, hasta entonces dispersa en diversos archivos: Simancas, Cádiz y Sevilla. La Casa Lonja de Mercaderes de Sevilla, construida en época de Felipe II entre 1584 y 1598 por Juan de Mijares ("maestro mayor")119 sobre planos de Juan de Herrera, es la sede del archivo.120

Los documentos que conserva el archivo ocupan más de nueve kilómetros lineales de estantería. Se trata de 43 175 legajos,120 unos 89 millones de páginas y 8000 mapas y dibujos121 que proceden fundamentalmente de los organismos metropolitanos encargados de la administración de las colonias. Es el mayor archivo existente sobre la actividad de España en América y Filipinas, conteniendo información sobre la historia política y la historia social, la historia económica y la de las mentalidades, la historia de la Iglesia y la historia del arte o la geografía de aquellos territorios. Guarda una gran cantidad de piezas de gran valor histórico: textos autógrafos de Cristóbal Colón, Fernando de Magallanes, Vasco Núñez de Balboa, Hernán Cortés y Francisco Pizarro. Toda esta documentación se encuentra al servicio de los investigadores que cada año pasan por el archivo.120 122

El Archivo es uno de los archivos generales (junto con el Archivo General de la Corona de Aragón y el Archivo General de Simancas) pertenecientes al Estado español. En 1987 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.10

El Archivo está regido por el Patronato del Archivo General de Indias, creado por Real Decreto 760/2005,123 en el que participan el Ministerio de Cultura, la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de Sevilla, el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, las universidades de Sevilla, siendo además vocales natos diferentes personalidades del mundo de la cultura.124
Plaza de España
Parte central del edificio de la plaza.

La plaza de España de Sevilla es un gran espacio abierto monumental rodeado por un edificio semicircular de estilo regionalista.125 Fue encargada su construcción al arquitecto Aníbal González para la Exposición Iberoamericana del año 1929. Aquí tuvo lugar la ceremonia de inauguración de la Exposición con la presencia del rey Alfonso XIII.

Ocupa una superficie de 50 000 m², de los cuales 19 000 están edificados y los 31 000 restantes son espacio libre. Tiene también un canal que ocupa 515 metros de longitud con 200 m de diámetro y un área de 14.000 m², que la convierten en una de las obras más espectaculares del panorama español, con mezcla de estilos mudéjar, gótico y renacentista. La obra comenzó en 1914, terminándola en 1928 el arquitecto Vicente Traver126 tras la dimisión de Aníbal González como arquitecto director en 1926. Está situada dentro del parque de María Luisa. La entrada es libre y se cierra su acceso a partir de las diez de la noche.125
Vista aérea de la Plaza de España desde el norte.

Tiene forma semicircular que simboliza el abrazo de España a sus antiguas colonias y mira hacia el río, mostrando el camino a seguir hacia América.125 Está decorada con ladrillo visto, mármol y cerámica, dándole un toque renacentista y barroco en sus torres.

Fue la obra más costosa de la exposición y el único elemento posterior a ella es la fuente central, obra también de Vicente Traver. El canal que contiene es cruzado por 4 puentes que representan las cuatro antiguas coronas de España (Castilla, León, Aragón y Navarra).125 En las paredes se encuentran una serie de bancos y ornamentos de azulejos que forman espacios alusivos a las 48 provincias españolas; en ellos se representan mapas de las provincias, mosaicos sobre hechos históricos y escudos de cada capital de provincia.

En un principio, tras finalizar la exposición, su destino era formar parte de la Universidad de Sevilla, esa es la razón de las hornacinas existentes en cada una de las provincias. Sin embargo, pasó a ser parte del gobierno militar, sirviendo sus estancias como ubicación de la Capitanía General. Uno de sus edificios alberga también la Delegación del Gobierno en Andalucía127 y también el Museo Histórico Militar de Sevilla.128

La plaza ha sido también escenario de películas famosas como Lawrence de Arabia, Star Wars Episodio II: El Ataque de los Clones y El dictador.129
Panorámica de la Plaza de España.
Torre del Oro
Torre del Oro.

La Torre del Oro de Sevilla es una torre albarrana situada en el margen izquierdo del río Guadalquivir, junto a la plaza de toros de la Real Maestranza. Posiblemente su nombre en árabe era Bury al-dahab,130 en referencia a su brillo dorado que se reflejaba sobre el río. Durante las obras de restauración de 2005, se demostró que este brillo, que hasta entonces se atribuía a un revestimiento de azulejos, era debido a una mezcla de mortero de cal y paja prensada.131 132

Es una torre formada por tres cuerpos. El primer cuerpo, dodecagonal, fue construido entre 1220 y 1221 por orden del gobernador almohade de Sevilla, Abù l-Ulà. El segundo cuerpo, también dodecagonal, fue mandado construir por Pedro I el Cruel en el siglo XIV.133 El cuerpo superior, cilíndrico y rematado en cúpula, fue construido por el ingeniero militar Sebastián Van der Borcht en 1760, año en el que también se macizó la primera planta de la torre con escombros y mortero para reparar los daños sufridos tras el terremoto de Lisboa de 1755,134 dejando la puerta del paso de ronda de la muralla como puerta de acceso principal.

Fue declarada monumento histórico-artístico en 1931 y ha sido restaurada varias veces. En la Edad Contemporánea fue restaurada en 1900, entre 1991 y 1992, en 1995 y en 2005.135 136 Alberga el Museo Naval de Sevilla.137
Metropol Parasol

El Metropol Parasol, conocido popularmente como las Setas de la Encarnación es una estructura de madera con 2 columnas de hormigón que albergan los ascensores de acceso al mirador y que está ubicada en la céntrica plaza de la Encarnación. Tiene unas dimensiones de 150 x 70 metros y una altura aproximada de 26 metros, y fue el proyecto ganador del concurso abierto por el Ayuntamiento de Sevilla para llevar a cabo la rehabilitación de la plaza en la que se ubica; su diseñador fue el arquitecto natural de Stuttgart, Jürgen Mayer.
Metropol Parasol.

Las obras comenzaron el 26 de junio de 2005, con un coste estimado de 50 millones de euros, y atravesaron serias dificultades hasta 2010. Una vez solventadas y tras haber elevado el coste del proyecto hasta los 86 millones de euros, fue inaugurado el 27 de marzo de 2011, después de que su incremento económico, su aspecto y su ubicación hubiesen provocado una fuerte polémica durante su construcción.

Debido a su estructura, que tiene forma de hongos, es conocido popularmente como las Setas de la Encarnación. Sus instalaciones albergan un mercado con locales comerciales y de restauración, una plaza de espectáculos, un mirador y el museo Antiquarium.

En enero de 2013, el espacio Metropol Parasol fue elegido, entre los 335 proyectos candidatos, como uno de cinco proyectos finalistas del Premio de Arquitectura Contemporánea Mies van der Rohe que conceden bianualmente la Unión Europea y la fundación Fundación Mies van der Rohe138 y ha protagonizado reportajes de periódicos internacionales tales como el New York Times139 o el Washington Post.140

El Tribunal Supremo ha confirmado la ilegalidad de varios artículos del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de Sevilla, entre ellos el que permitió construir las Setas de la plaza de la Encarnación. Movimientos sociales para la protección del patrimonio histórico solicitan su demolición en base a la legalidad vigente.141
Otros monumentos
Antigua Real Audiencia de los Grados de Sevilla.

Otros edificios históricos destacados de la arquitectura de Sevilla son los siguientes:

La Antigua Audiencia, construida entre 1595 y 1597, y situada en la plaza de San Francisco. A lo largo de su historia, este edificio ha sufrido numerosas reformas, destacando las llevadas a cabo durante los siglos XVI y XIX, así como los trabajos realizados en 1924 por el arquitecto Aníbal González, quien recompuso la fachada y el interior.142

El Museo de Bellas Artes de Sevilla, edificio que fue construido en 1662 e instituido en septiembre del año 1835. Fue inaugurado oficialmente en 1841, y se encuentra situado en la plaza del museo. Destaca por su colección de pintura española y sevillana del siglo XVII.143

La Hemeroteca Municipal y Archivo Histórico Provincial de Sevilla, construida entre 1893 y 1913, ocupa el edificio que en principio hacía funciones de Palacio de Justicia de Sevilla. Después de su restauración, su fachada muestra un pórtico de estilo neoclásico, su interior contiene dos patios con galerías y una escalera de mármol. Posee una superficie total de 4238 m².144
Interior de la Iglesia de San Luis de los Franceses, una de las obras cumbre de la arquitectura barroca en España.

El Ayuntamiento de Sevilla constituye una de las muestras más notables de la arquitectura plateresca. Se comenzó a edificar en el siglo XV por Diego de Riaño, el maestro ejecutó el sector meridional del Ayuntamiento, el arquillo de comunicación con el monasterio franciscano y dos plantas recubiertas de relieves platerescos con representaciones de personajes históricos y míticos, heráldicas y emblemas alusivos a los fundadores de la ciudad, como Hércules y Julio César. Esta sede fue reformada en el s. XIX por Demetrio de los Ríos y Balbino Marrón, quienes trazaron una nueva fachada principal, orientada a la plaza Nueva, de corte neoclásico. A su vez, reorganizaron el interior alrededor de dos patios y una gran escalera.145

El Hotel Alfonso XIII es un edificio histórico situado entre la Puerta de Jerez, el Palacio de San Telmo y la Fábrica de Tabacos. Obra del arquitecto José Espiau y Muñoz; fue construido entre 1916 y 1928, e inaugurado oficialmente el 28 de abril de 1929, con la celebración de un banquete presidido por el Rey Alfonso XIII y la Reina Victoria Eugenia. Arquitectónicamente es de estilo neomudéjar, versión historicista regional de la arquitectura árabe, y presenta una rica ornamentación.146
Casa de Pilatos.

La Casa de Pilatos es un palacio que combina los estilos renacentista italiano y el mudéjar español. La construcción del palacio se inició en 1483, por iniciativa y deseo de Pedro Enríquez de Quiñones (IV Adelantado Mayor de Andalucía) y su segunda esposa Catalina de Ribera, fundadores de la Casa de Alcalá. Es considerada prototipo de palacio andaluz y en ella se han rodado varias películas, entre las que destacan 4 superproducciones de Hollywood: Lawrence de Arabia; 1492: la conquista del paraíso y El reino de los cielos, ambas de Ridley Scott y Knight and Day con Cameron Diaz y Tom Cruise.

El Hospital de las Cinco Llagas alberga en la actualidad (2008) la sede del Parlamento de Andalucía. Lo fundó Catalina de Ribera y su construcción se inició en 1546 por orden de Don Fadrique Enríquez de Ribera, I Marqués de Tarifa. Fue diseñado por Martín de Gainza, quien dirigió las obras hasta su muerte, en 1556. El elemento más característico del edificio es su iglesia. En su interior es donde se celebran actualmente los plenos. El edificio funcionó como hospital hasta el año 1972. En 1986 se redactan los proyectos para su conversión en la sede del Parlamento de Andalucía, inaugurándose el 28 de febrero (día de Andalucía) de 1992.147
Fachada renacentista del Parlamento de Andalucía, edificio del siglo XVI.

El edificio de la antigua Real Fábrica de Tabacos es un edificio procedente de la arquitectura industrial del siglo XVIII y actualmente es la sede del Rectorado de la Universidad de Sevilla y de algunas de sus facultades. Fue el edificio industrial del siglo XVIII de mayores dimensiones y mejor arquitectura de su género en España. Se ubicó extramuros, junto a la Puerta de Jerez. Se inició su construcción el año 1728. Arquitectónicamente destaca su esquema general de referencias renacentistas, con aires herrerianos en su planta, patios y detalles de remate de las fachadas En su fachada principal se aprecia ya la influencia del estilo barroco. El edificio está rodeado por un foso.148

El Palacio de San Telmo es la sede actual (2008) de la presidencia de la Junta de Andalucía, comenzó a construirse en el año 1682, en terrenos extramuros propiedad del Tribunal de la Inquisición para sede del Colegio Seminario de la Universidad de Mareantes. Es uno de los edificios emblemáticos de la arquitectura barroca sevillana, dispone de planta rectangular con varios patios interiores, uno de ellos central, torres en las cuatro esquinas, capilla y jardines. En su fachada principal destaca la portada de estilo churrigueresco.149

También es de destacar la gran plaza que es la Alameda de Hércules, con columnas-estatuas notables de Hércules y Julio Cesar.
Barrio de Santa Cruz
Calle Judería, barrio de Santa Cruz, antigua judería de Sevilla.

El barrio de Santa Cruz, antiguo barrio de la judería medieval ubicado en el casco histórico de Sevilla, es uno de los más emblemáticos y pintorescos de la ciudad. Con calles estrechas y sinuosas, sus casas de estilo sevillano tienen patios señoriales y balcones con barandillas de hierro forjado adornados con flores.

El barrio se fundó cuando el rey Fernando III de Castilla conquistó la ciudad y se concentró en Sevilla la segunda comunidad judía más importante de España, tras la de Toledo. Tras la expulsión de los judíos en 1483, el barrio fue abandonado y entró en decadencia,150 hasta que a principios del siglo XX se procedió a su remodelación, dirigida por el arquitecto municipal Juan Talavera y Heredia.151

En el barrio se encuentra el Convento de las Teresas, fundado por Santa Teresa de Jesús en 1575. En la parte alta del barrio se encuentra el Hospicio de Venerables Sacerdotes, que fue construido para servir de asilo de los sacerdotes jubilados y contiene una gran cantidad de obras de arte.152
Véanse también: Casa de Pilatos, Palacio de la Condesa de Lebrija, Murallas de Sevilla, Basílica de La Macarena y Monasterio de la Cartuja.
Véase también: Cerámica sevillana
Urbanismo
Vista de la Avenida de la Constitución tras las obras de peatonalización, por la que circula el tranvía.

El desarrollo urbanístico de la ciudad ha sido muy intenso a lo largo del siglo XX debido al aumento continuo de la población, que pasó de 147 271 habitantes en el año 1900 a 700 520 en el año 2000. Este aumento provino del crecimiento vegetativo y de la inmigración procedente principalmente de otras localidades de la provincia de Sevilla y de las provincias limítrofes. Pero si el centro de Sevilla constituye un mosaico urbano donde el patrimonio histórico es rodeado por una red de calles estrechas en gran parte peatonales, la ciudad, a partir del siglo XIX y sobre todo del siglo XX, comienza a desbordarse del perímetro de la muralla. Progresivamente se establecen barrios que serían cada vez más numerosos y alejados. Los barrios de Sevilla se caracterizan por ser muy diferentes unos de otros en cuanto a población y equipamientos.153

Mediante una Resolución de la Consejería de Obras Públicas y Transportes de la Junta de Andalucía de 19 de julio de 2006 fue aprobado el Nuevo Plan General de Ordenación Urbanística de Sevilla (PGOU). El PGOU es el instrumento de planeamiento urbanístico general del municipio adaptado a la Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía. Mediante el PGOU se procede al establecimiento de la ordenación urbanística de la totalidad del término municipal y la organización de la gestión de su ejecución de acuerdo a las características del municipio y a los procesos actuales y previsibles de utilización del suelo. El Plan General de Ordenación Urbanística tiene una doble función: ser el instrumento de ordenación integral del territorio del municipio; y ser el instrumento que concreta el régimen urbanístico aplicable a cada suelo y establecer los derechos y deberes del propietario del mismo.154
Parques y jardines
Pabellón de Alfonso XII, del siglo XIX, heredado de los antiguos jardínes del Palacio de San Telmo.
Categoría principal: Parques y jardines de Sevilla

Entre los parques y jardines de Sevilla destaca por su antigüedad la Alameda de Hércules, que es el más antiguo jardín público conservado en Europa (1574).155 Otros jardines históricos son el jardín privado del Alcázar, el parque de María Luisa (proyectado por Lecolant en 1860 como jardín privado, donado a la ciudad por la infanta María Luisa de Borbón en 1893 y reformado por J.C.N. Forestier en 1914), los jardines de las Delicias de Arjona (1826-29, jardín público desde su inicio), los Jardines de Cristina (1830), los jardines de Murillo (1915) y el paseo de Catalina de Ribera (1920),156 ambos proyectados por Juan Talavera.
Monumento a Cristóbal Colón en los Jardines de Murillo.

Entre los parques recientes destacan el Parque del Alamillo y el Parque de los Príncipes. Otros parques importantes en Sevilla son el Parque de Miraflores,157 el Parque Amate,158 los Jardines de la Buhaira, los Jardines de las Delicias, los Jardines de Murillo, los Jardines de San Diego, los Jardines Prado de San Sebastián, el Parque de San Jerónimo, el Parque Infanta Elena y el Parque José Celestino Mutis, entre otros.159

Parque de María Luisa

Artículo principal: Parque de María Luisa
Glorieta de Gustavo Adolfo Bécquer en el parque de María Luisa.

El parque de María Luisa es el más famoso de Sevilla, y entre 1914 y 1973 fue el parque por antonomasia de la ciudad.160

Este parque en principio formaba parte de los jardines del Palacio de San Telmo, de los duques de Montpensier, y fue donado a la ciudad en 1893 por la duquesa María Luisa Fernanda de Orleans. Fue reformado por el ingeniero francés Jean-Claude Nicolas Forestier y por el arquitecto Aníbal González, abriéndose al público el 18 de abril de 1914.160 Posteriormente en el parque se abrieron las plazas de España y de América, que constituyen unos de sus principales atractivos.

El parque presenta una variada arboleda de acacias, olmos y miles de setos; arrayanes, adelfas, laureles, rosaledas y flores. Todo ello unido a los lagos artificiales, fuentes y glorietas, con decoración de azulejos sevillanos.

En un extremo del parque se construyó la plaza de América, que fue uno de los espacios más relevantes que tuvo la exposición Iberoamericana de 1929. En dicha plaza se encuentran los edificios que albergan dos de los museos más importantes de la ciudad, el de Artes y Costumbres Populares y el Arqueológico. Destaca de esta plaza la ordenación de sus jardines, en los que se alzan 16 estatuas de Victorias, columnas, escalinatas, entre otras.160
Economía
Empleo
Parque Tecnológico y Científico Cartuja 93 en la Isla de la Cartuja.
Evolución del mercado de trabajo en Sevilla (miles de personas)   	2004 	2005
Población de más de 16 años 	558,2 	583,6
Activos 	315,5 	334,3
Ocupados 	272,7 	298,2
Inactivos 	244,7 	249,3
Tasa de actividad (%) 	56,52 	57,68
Tasa de empleo (%) 	48,85 	51,10
Tasa de paro (%) 	13,60 	10,80
Tasa de inactividad (%) 	43,48 	42,72
Estructura productiva
Agricultura

Las estadísticas sobre agricultura del año 2006, correspondiente al término municipal de Sevilla, indican que ya queda muy poco terreno cultivable, quedando reducido a 2463 hectáreas de cultivos herbáceos de las que 690 ha corresponden a algodón y el resto a cereales de invierno para forraje, y que de cultivos leñosos queda cultivable una superficie de 832 ha cuyo principal cultivo son olivos de regadío para aceituna de mesa.6 Sevilla es, con 35 000 hectáreas, la primera provincia española en producción de arroz. Se concentra en las marismas del Guadalquivir, concretamente en los municipios de Isla Mayor, Puebla del Río, Coria del Río, Los Palacios y Villamanrique de la Condesa.161
Industria
Avión militar fabricado en las factorías de Construcciones Aeronáuticas S.A. (CASA), del grupo EADS.

En términos económicos, Sevilla es un importante centro comercial, de servicios, financiero, y junto con el Área Metropolitana un área intensamente industrial, donde se está impulsando el desarrollo de nuevas empresas que se ubican en los diferentes parques industriales.

El parque científico-tecnológico Cartuja 93162 ubicado en los terrenos donde se instalaron los antiguos pabellones de la Expo-92, da empleo directo a 14 500 personas, generando una facturación de 1825 millones de euros en 2012,163 alojando a 345 empresas y entidades. De estas, 193 son de tecnologías avanzadas, y el resto corresponde a servicios avanzados y servicios generales.

A nivel de empresas privadas, una de las empresas de ingeniería más importantes de Andalucía, Abengoa,164 inauguró el 23 de septiembre de 2009,165 en la zona de Palmas Altas y a pie de la SE-30, el Centro Tecnológico Palmas Altas, que es el mayor complejo tecnológico empresarial privado del sur de España.166 Sevilla concentra el 74 % de la industria aeronáutica andaluza,167 con factorías de la empresa aeronáutica multinacional EADS establecidas junto al Aeropuerto de Sevilla-San Pablo y en Tablada, así como el Parque Tecnológico Aeroespacial de Andalucía Aerópolis,168 situado en el municipio de La Rinconada, junto a la autovía A4 y al aeropuerto de Sevilla-San Pablo donde se asientan más de treinta empresas auxiliares del sector aeronáutico. El eje Sevilla-Cádiz se ha convertido en el segundo centro español de ese sector, por detrás de Madrid.167 Desde el 24 de mayo de 2012 Sevilla pertenece a la Comunidad de Ciudades Ariane, que une a ciudades y empresas europeas en las que se desarrolla tecnología aeroespacial, y en especial relacionada con los lanzadores Ariane.169

La industria de fabricación de componentes de automóviles está representada por la planta que FASA-Renault tiene en la barriada de San Jerónimo, donde se ubica una de las mayores y más modernas factorías de cajas de cambio del sector automovilístico, produciendo el 30 % de todas las cajas de cambio del grupo Renault a nivel mundial.170
Fábrica de Heineken junto a la SE-40.

También tiene una importante fábrica de producción el grupo cervecero Heineken, propietario de la marca Cruzcampo.171 También es destacable la producción de productos metalúrgicos a través de la factoría de Siderúrgica Sevillana situada en Alcalá de Guadaira, y las factorías del grupo Ros Casares en el puerto.

La configuración actual del paso del río Guadalquivir por Sevilla tuvo una gran transformación con la infraestructura que se desarrolló con motivo de la Exposición Universal de 1992; estas obras supusieron la construcción de nueve puentes, entre los que destacan el puente del Alamillo y el puente del V Centenario. Asimismo, se recuperó para la ciudad la calle Torneo al eliminar la infraestructura ferroviaria que ocupaba la zona.172

En el Guadalquivir hubo hasta hace poco tiempo unos astilleros pero, tras pasar por una complicada situación financiera173 y laboral,174 175 cerraron a finales de 2011.176 Aunque en 2013 la empresa Astilleros Contsa Huelva utilizó el dique seco de dicho astillero para reparar un velero alemán de 100 años, el Alexander von Humboldt.177
Construcción
Torre Cajasol del prestigioso arquitecto César Pelli, en construcción en la Isla de la Cartuja.

En 2005 en la provincia de Sevilla el sector de la construcción representaba el 9,20 % del PIB y empleaba a 90 000 personas, siendo casi nulo en él el desempleo (0,88 %).178 En 2007 se superaron los 102.000 ocupados.179

Sin embargo en 2008 empezó a desinflarse la burbuja inmobiliaria española y como consecuencia se redujo el número de ocupados en la construcción a unos 87 000, subiendo el paro al 22 % (datos siempre de la provincia, no de la ciudad de Sevilla).179
Evolución de las licencias de obras concedidas Fuente: Informe Socioeconómico de Sevilla 2005 y 2006-2008   	2003 	2005 	2008
Número de licencias 	1.451 	1.612 	1.573
Número total de viviendas 	3.665 	5.257 	3.143
Nueva planta 	2.885 	3.933 	2.750
Superficie
(m²) 	Total 	1.053.207 	2.282.138 	1.850.280
Residencial 	401.674 	540.413 	345.730
Comercial 	349.865 	104.724 	257.531
Deportivo 	6.827 	8.044 	4.142
Industrial 	170.660 	526.550 	314.359
SIPS 	51.261 	65.565 	33.379
Hospedaje 	24.114 	11.472 	2.523
Oficinas 	72.952 	163.426 	325.077
Docentes 	20.397 	30.122 	75.634
Garajes 	4.697 	8.839 	455.437
Presupuesto (miles de €) 	281.982 	498.508 	467.689
Servicios

En el sector servicios de la ciudad de Sevilla ocupan un lugar destacado el turismo, con una densa red de hoteles y restaurantes; la distribución comercial; el transporte de pasajeros y mercancías y los servicios financieros. Por otra parte la educación y la sanidad emplean a una fracción significativa de la población activa sevillana.
Comercio
Tienda tradicional de artículos religiosos.

Sevilla es la cuarta ciudad comercial más importante de España, atiendendo a una población de algo más de 2 millones de habitantes que incluye la propia ciudad, la provincia y algunos núcleos de las provincias limítrofes de Huelva, Cádiz y Badajoz.180 Existen en Sevilla sucursales de casi todas las instituciones bancarias de España y Portugal. También están ubicadas allí las direcciones regionales de muchos bancos y cajas de ahorro con presencia en Andalucía, destacando la de CaixaBank, entidad que en 2012 absorbió la antigua caja de ahorros sevillana Cajasol.181

Para la entrada y salida de mercancías, la ciudad cuenta principalmente con una amplia zona logística para camiones y con el puerto de Sevilla, por el que transitan entre 4 y 5 millones de toneladas de carga al año. El transporte de mercancías por ferrocarril tiene relativamente poca importancia en Sevilla (265 000 toneladas en 2004) y el transporte por vía aérea es mínimo (entre 4000 y 6000 toneladas/año).182 En cuanto al transporte de personas, por el aeropuerto de Sevilla pasaron en 2004 unos 2 678 000 pasajeros mientras que el ferrocarril transportó a 2 536 000 ese mismo año.182

En el término municipal existen una serie de polígonos industriales cuyas naves están ocupadas básicamente por almacenes de distribución local o regional. En la ciudad y su área metropolitana hay varios centros comerciales, tales como: El Corte Inglés, Carrefour, Hipercor, Mercadona y Alcampo. En el entramado urbano de sus barrios hay al menos un mercado municipal abastos de productos perecederos, también hay varios supermercados de tipo medio, y en periodo de extinción quedan pequeños comercios, tipo ultramarinos.

Para potenciar y mejorar el comercio en la ciudad, hay dos organizaciones que se ocupan de esa tarea, de una parte la Cámara de Comercio Industria y Navegación de Sevilla,183 que atiende a todos los empresarios de la ciudad y de la provincia, y de otra la institución conocida como APROCOM,184 que vela por los empresarios que se dedican en exclusiva al comercio.
Panorámica del Puerto de Sevilla con el puente del V centenario al fondo.
Turismo
Coches turísticos de caballos.
Hotel Alfonso XIII, obra del arquitecto José Espiau y Muñoz (1929).

Gracias al patrimonio histórico y monumental, sus diversos espacios escénicos, culturales y sus Fiestas de Primavera (Semana Santa y Feria de Abril), la ciudad es receptora de gran turismo nacional e internacional. Es la cuarta ciudad más visitada de España, por detrás de Barcelona, Madrid y Benidorm.185 El turismo más característico en Sevilla es el de estancia corta en la ciudad, en torno a los 2,5 días, que generan pernoctaciones en los numerosos hoteles que hay en la ciudad y el área metropolitana. La ciudad también dispone de una red amplia de restaurantes y medios privados para facilitar el conocimiento de la ciudad, tales como coches de caballos, autobuses panorámicos y minicruceros por el río Guadalquivir.186

En 2012, Turismo de Sevilla estrenó una nueva imagen gráfica y un nuevo lema con el que la marca de la ciudad evoluciona hacia una imagen más simple, distintiva y potente.

En las proximidades de Sevilla se encuentran los siguientes lugares de interés turístico:

    Itálica es una antigua ciudad romana situada en el actual término municipal de Santiponce a 7 km de Sevilla. Cuna de los emperadores Trajano y Adriano, destaca su bien conservado anfiteatro.187
    Carmona es una ciudad ubicada a 33 km, de Sevilla que destaca por la cantidad y calidad de su patrimonio histórico y monumental. Es Conjunto Histórico Artístico desde 1963, con 18 monumentos inscritos en el catálogo de Bienes de Interés Cultural; y la Necrópolis Romana está declarada zona arqueológica.188

Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla

Vista del nuevo edificio del Palacio de Congresos y Exposiciones (FIBES), inaugurado en 2012, obra del arquitecto Guillermo Vázquez Consuegra.

Sevilla se encuentra entre los 100 primeros destinos mundiales de congresos,189 gracias en parte a la moderna y vanguardista ampliación del Palacio de Congresos y Exposiciones FIBES, realizada por el arquitecto sevillano Guillermo Vázquez Consuegra. El Palacio de Congresos y Exposiciones de Sevilla también conocido por el acrónimo FIBES, es un espacio arquitectónico dedicado a promover el negocio comercial de la ciudad y su área de influencia, donde se celebran reuniones de profesionales y ferias de diversa índole y contenido. FIBES dispone de un edificio central de arquitectura muy singular, de tres pabellones expositivos totalmente diáfanos con una superficie de 7200 m² cada uno. Hay dos zonas exteriores de 13 000 m², los pabellones se unen al edificio principal a través de una galería. El recinto dispone de dos áreas de aparcamiento con una capacidad para 600 vehículos. A todo esto hay que sumarles, tras la ampliación, un nuevo recinto de más de 45 000 m2 en el que se incluye el mayor auditorio de España y un aparciento de 900 plazas.190 El Palacio de Congresos se encuentra ubicado en el barrio de Sevilla Este, bien comunicado con el aeropuerto y la estación de ferrocarril. El edificio del Palacio de Congresos cuenta con varios auditorios y numerosas salas de reunión de distinta capacidad, tres grandes pabellones de exposiciones así como restaurantes y cafeterías.191 Cada año se desarrolla un calendario de diversos certámenes feriales algunos de los cuales tienen rango internacional.192 La ampliación del Palacio de Congresos, obra del arquitecto Guillermo Vázquez Consuegra, quedó inaugurada en 2012 con la apertura de su auditorium con una capacidad máxima de 5000 personas.
Servicios públicos
Energía

El suministro energético a la ciudad de Sevilla y su área metropolitana está de acuerdo con los objetivos que establece el Plan Energético de Andalucía, aprobado el año 2003.193
Electricidad

La central hidráulica de bombeo de Guillena (210 MW)194 es la mayor central de producción de electricidad de la provincia de Sevilla. Actualmente (2010) existen también cinco centrales termosolares en la provincia, con una capacidad nominal de 181 MW y una producción anual de unos 395 GWh.195

Del transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa en régimen de monopolio la empresa Red Eléctrica de España.196 197 La capital de Sevilla y su área metropolitana se encuentran alimentadas mediante red de transporte con tensiones de 400 y 220 kV. Los nudos eléctricos correspondientes tienen conexiones con las áreas de Extremadura, Campo de Gibraltar y Bahía de Cádiz, así como con las provincias de Huelva y Córdoba.198 En el periodo 2010-2014 REE prevé completar por el oeste el anillo de 400 kV que rodea el área metropolitana de Sevilla así como construir una nueva interconexión con Portugal que, partiendo de Guillena, discurrirá por la provincia de Huelva.199
Estación de servicio en Sevilla.

La distribución de la electricidad en Sevilla la realiza Endesa-Distribución, del grupo Endesa, que absorbió a Sevillana de Electricidad en los años 1990. El consumo total de energía eléctrica en 2006 fue de 3.224.819 kWh, de los que 1.322.673 kWh correspondieron al consumo residencial.6
Combustibles derivados del petróleo

Sevilla y su provincia se abastecen de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Sevilla.200 En la actualidad (2008), CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores que actúan en España. El combustible que se almacena y distribuye en las instalaciones de Sevilla proviene básicamente de la refinería de petróleo ubicada en el Polo Químico de Huelva, con la cual se conecta a través de un oleoducto.
Gas natural

El gas natural que se consume en Sevilla proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es transportado por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás, desde donde se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se van construyendo las redes de distribución a las viviendas. Según Gas Andalucía, en 2007 consumieron gas natural un total de 89.000 viviendas, con un abastecimiento a 350.000 sevillanos aproximadamente. Uno de los objetivos del Plan Energético de Andalucía es impulsar el consumo de gas natural frente a otros productos. En Sevilla hay algunos autobuses urbanos que utilizan gas natural como combustible, por ser menos contaminante.201
Agua potable

El abastecimiento de agua potable a Sevilla lo realiza la Empresa Metropolitana de Abastecimiento y Saneamiento de Aguas de Sevilla (EMASESA), creada como empresa privada municipal por el Ayuntamiento de Sevilla en 1974 y que cambió su denominación a «metropolitana» en 2007. Además de la ciudad de Sevilla, esta empresa también suministra agua potable a la mayoría de poblaciones de su área metropolitana.202

El agua que suministra EMASESA está embalsada en varios pantanos situados en las sierras del norte de las provincias de Huelva y Sevilla, correspondientes a la cuenca del río Rivera de Huelva:203

    Embalse de Aracena: 128 hm³.
    Embalse de Zufre: 168 hm³.
    Embalse de la Minilla: 58 hm³.
    Embalse de El Gergal: 35 hm³.

No gestionado por EMASESA, se abastece también si es necesario del Embalse de Cala, ubicado en el río Rivera de Cala con una capacidad de 58 hm³. También en caso de necesidad de suministro por sequía, EMASESA tiene un convenio con la Comunidad de Regantes del pantano El Pintado, ubicado en Cazalla de la Sierra, con una capacidad de 213 hm³. A 2008, ya se ha finalizado la construcción del embalse de Melonares y se están construyendo canalizaciones para conectarlo con las redes de EMASESA. En caso de sequía extrema la compañía está autorizada a tomar agua del río Guadalquivir y tratarla adecuadamente para el consumo.204

La depuración de aguas residuales se realiza en las estaciones de depuración de aguas residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua para su devolución al medio ambiente en condiciones adecuadas. En Sevilla, dada su gran extensión, existen cuatro EDAR: Norte (San Jerónimo), Sur (Copero), Este (Ranilla) y Oeste (Tablada).205
Residuos y limpieza de vías públicas
Contenedores selectivos de residuos urbanos.

Lipasam es la Empresa Municipal de Limpieza Pública del Ayuntamiento de Sevilla. Creada en 1986, es responsable de la gestión de los residuos sólidos urbanos y la limpieza de las vías públicas. Para ello cuenta con 1.593 trabajadores, 486 vehículos, un parque central de maquinaria, seis parques auxiliares de limpieza, cuatro puntos limpios, una estación de transferencia, cuatro centrales de recolección neumática de residuos y un centro de tratamiento integral de residuos, además de las oficinas centrales. El presupuesto anual de Lipasam supera los 90 millones de euros.206
Abastecimiento

La empresa municipal Mercados Centrales de Abastecimiento de Sevilla (Mercasevilla) se creó en junio de 1971 en colaboración con el Ayuntamiento de Sevilla para la distribución de productos perecederos en el área metropolitana de Sevilla.207 Es una de las 23 unidades alimentarias de la empresa nacional Mercasa,208 que a su vez depende de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.209

En las instalaciones de Mercasevilla, con una superficie de 375.000 m², operan más de 230 empresas, de las cuales 137 son mayoristas y 93 se dedican a actividades de distribución, servicios logísticos o atención a usuarios. Para ello hay mercados mayoristas de frutas, hortalizas y pescados; un matadero de gestión privada; tres empresas de elaboración y distribución de envases y embalajes; además de una zona de actividades complementarias y una zona comercial y de servicios.210

Hoy en día (2008) Mercasevilla afirma ser "el mayor mercado mayorista del Sur de Europa", cubriendo su zona de influencia Andalucía Occidental, Extremadura y el Algarbe portugués.211
Bienestar social
Educación

El censo escolar de enseñanzas no universitarias de la ciudad de Sevilla ha disminuido desde el curso 1989/90 debido al descenso de la natalidad y a la emigración de parejas jóvenes hacia otras poblaciones del área metropolitana de Sevilla por ser más asequibles económicamente las viviendas en la periferia. En el curso 2008/2009 en educación infantil y primaria se matricularon 68.346 alumnos, de los cuales un 52,06% lo hicieron en centros públicos, un 42,93% en centros privados concertados y un 5,01% en centros privados no concertados. En educación secundaria se matricularon 56.630 alumnos distribuidos en educación secundaria obligatoria (29.999 alumnos), bachillerato (12.723) y ciclos formativos de grado medio o superior (13.908); correspondiendo un 58,27% a centros públicos, un 32,60% a privados concertados y 9,13 % a privados no concertados.212
Campus de la Universidad Pablo de Olavide.

Sevilla cuenta con dos universidades: la Universidad de Sevilla, creada en el siglo XVI,213 y la Universidad Pablo de Olavide, que fue fundada en 1997 y ocupa un campus de 140 ha en el término municipal de Dos Hermanas.214

La Universidad de Sevilla, con 25 centros propios y 5 centros adscritos, imparte más de 100 titulaciones, contando con 122 departamentos universitarios y 5 institutos universitarios. Las titulaciones más demandadas en el curso 2005/2006 fueron las relativas a las ramas de las ciencias sociales, con el 39,17% de los alumnos, y las enseñanzas técnicas, con el 40,3%; seguidas de las ciencias de la salud, con el 10,9% y las humanidades, con el 10,4%. La rama menos demandada fue la de ciencias experimentales, con un 6,22% del alumnado. La Universidad Pablo de Olavide impartió 19 titulaciones durante el curso 2005/2006.215

En los últimos años ha disminuido el número de alumnos en la educación universitaria en España a causa de la menor natalidad de los años 1980 y de la creación de universidades en provincias donde antes no las había. En las universidades de Sevilla, a partir del curso 1998/1999 el número de alumnos matriculados ha descendido con una media anual de un 3%. En el curso 2009/2010 se matricularon en la Universidad de Sevilla 58.546 alumnos, de los cuales, el 95,4% pertenecían a centros propios y el resto a centros adscritos. A ellos hay que añadir 14.338 alumnos de doctorado, másteres universitarios, formaciones de posgrado e instituto de idiomas. La mayoría de los alumnos provienen de la provincia de Sevilla y de las provincias andaluzas limítrofes, principalmente Cádiz y Huelva. El principal lugar de origen de los alumnos procedentes del resto de España es Extremadura. Hay un 2,3% de estudiantes extranjeros, aproximadamente la mitad de los cuales marroquíes.216 Por su parte la Pablo de Olavide cuenta en la actualidad (curso 2009-2010) con 10.741 estudiantes, de los cuales el 0,6% extranjeros.217
Véanse también: Universidad de Sevilla y Universidad Pablo de Olavide.
Sanidad
Hospital Universitario Virgen del Rocío.

El sistema sanitario de Sevilla está dividido entre las prestaciones que hace el sistema público de Salud, gestionado por el Servicio Andaluz de Salud (SAS), y las prestaciones que realiza la medicina privada mediante consultas particulares de los médicos o a través de las prestaciones que realizan las diferentes mutuas privadas como, Sanitas, Asisa o Caser. La Ley 2/1998 de Salud de Andalucía divide la atención sanitaria en dos tipos: primaria y especializada.218

La atención primaria en la provincia de Sevilla se divide según el Mapa Sanitario de Andalucía,219 en 5 distritos, que a su vez se dividen en 38 zonas básicas de salud, correspondiendo a la capital un distrito de atención primaria con única zona básica de salud (ZBS).220 A su vez, cada ZBS se organiza en distritos sanitarios, estando dividida Sevilla en dos distritos. La capital sevillana dispone para la atención primaria de 32 centros de salud y 3 consultorios, uno de ellos auxiliares.

La atención especializada ofrece medios técnicos y humanos de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación adecuados que, por su especialización o características, no pueden resolverse en el nivel de atención primaria. Para la atención especializada programada y urgente se dispone de una red hospitalaria y centros de especialidades. Sevilla cuenta con tres hospitales universitarios, que cubren las zonas centro, noroeste y sur:221

    Hospital Universitario Virgen del Rocío. Atiende a una población de 677.163 personas en el área centro de la ciudad. En 2005 tenía 1.526 camas y en 2007 tenía 1.275 camas.
    Hospital Universitario Virgen Macarena. Atiende a una población de 521.026 personas en el área noroeste de la ciudad. En 2005 tenía 1.058 camas y en 2007 tenía 985 camas.
    Hospital Universitario Virgen de Valme. Atiende a una población de 331.518 personas en el área sus de la ciudad. En 2005 tenía 600 camas y en 2007 tenía 545 camas.

En la sanidad privada hay unos centros con carácter benéfico y otros con carácter no benéfico. Con carácter benéfico hay 2 centros, ambos con finalidad general, que aportan 276 camas más. Para la oferta en régimen de internado existe también un centro de prevención y rehabilitación, con 141 camas y dependiente de una Mutua de Accidentes de Trabajo, y un Hospital Psiquiátrico – Penitenciario, con 163 camas y dependiente del Ministerio del Interior. Con carácter no benéfico existen 5 centros, 4 de ellos con finalidad general y uno con finalidad quirúrgica, con 346 camas en total (todos los datos son de 2005).222
Servicios sociales

Los servicios sociales que se ofrecen en la ciudad de Sevilla incluyen la prestación de los servicios de protección, tutela y promoción social de personas o grupos de población más desfavorecida, tanto desde el ámbito local, de la Comunidad Autónoma o de entidades privadas benéficas, tales como Cáritas, Cruz Roja u otras ONG. La Junta de Andalucía clasifica los servicios sociales en "comunitarios" y "especializados".223

Los Servicios Sociales Comunitarios en la ciudad de Sevilla están gestionados por el Área de Bienestar Social y Solidaridad del Ayuntamiento. Los servicios sociales que se realizan tienen cuatro grupos de acción diferenciados: el Servicio de Información, Orientación y Valoración Social (SIVO), el Servicio de Convivencia y Reinserción Social (CORE), el Servicio de Ayuda a Domicilio, el Servicio de Cooperación Social y el Servicio de Atención a la dependencia.

Los Servicios Sociales Especializados atienden las necesidades más concretas, específicas y pormenorizadas y se desarrollan con tres líneas de actuación: personas sin hogar e inmigrantes (COIS), población chabolista y situaciones de urgencia y emergencia. Estos servicios especializados se dividen en la atención a los siguientes colectivos de población: tercera edad, discapacitados, infancia y familia, personas sin hogar, drogodependientes e inmigrantes.224
Cultura
Vida Cultural
Ateneo de Sevilla
Fachada del Ateneo de Sevilla.
Artículo principal: Ateneo de Sevilla

Llamado originalmente Ateneo y Sociedad de Excursiones, fue fundado en 1887. En el siglo XIX y bien entrado el siglo XX era el máximo exponente cultural de la ciudad, sirviendo incluso de modelo para la creación de otros ateneos como el de Isla Cristina de 1926. Entre los hechos más destacados de la actividad del Ateneo de Sevilla está la convocatoria de poetas con motivo del tricentenario de la muerte de Góngora en 1927, dicha convocatoria tuvo como consecuencia el origen de la generación del 27.
Espacios escénicos culturales
Teatro de la Maestranza
Vista de la cúpula del Teatro de la Maestranza desde el río Guadalquivir.

El Teatro de la Maestranza está ubicado en el entorno de la zona monumental de la ciudad, próximo a la Casa de la Moneda y no muy lejos de la Fábrica de Tabacos y de la Plaza de Toros, frente a la Torre del Oro y el río Guadalquivir. Ocupa los terrenos donde antes estaba el cuartel de la Real Maestranza de Artillería,225 del que se ha conservado solamente la fachada.

Su construcción se realizó con motivo de la Exposición Universal de 1992 para dotar a la ciudad un gran espacio escénico. Fue inaugurado por la Reina Sofía el 2 de mayo de 1991. Está realizado de forma cilíndrica con una capacidad para 1.800 espectadores (1.794, más 6 localidades para personas discapacitadas que utilicen silla de ruedas). Posee una cúpula de 47,20 metros y un escenario cuya superficie fue aumentada en 2007 hasta 1.900 metros cuadrados.226

Está diseñado para poder representar distintos espectáculos gracias a su acústica, desde óperas hasta conciertos de música clásica y de cantantes, pasando por flamenco y rock. El teatro está gestionado por un consorcio integrado por la Junta de Andalucía, la Diputación Provincial de Sevilla, el Ayuntamiento de Sevilla, y el Ministerio de Cultura. El teatro cuenta con la ayuda de importantes patrocinadores públicos y privados, siendo Cajasol la entidad que más dinero aporta actualmente (2009) como patrocinador.227
Auditorio Municipal Rocío Jurado
Vista del Auditorio Rocío Jurado desde la otra orilla del río.

El Auditorio Municipal Rocío Jurado fue construido con motivo de la Exposición Universal de Sevilla de 1992 en la Isla de la Cartuja. El diseño del mismo correspondió al arquitecto Eleuterio Población Knappe. La superficie que ocupa su escenario, de 3.000 metros cuadrados, es de las más grandes del mundo de entre todos los auditorios al aire libre. Cuenta además con un foso orquestal para 120 músicos. La colina natural existente en este mismo lugar se convierte en un graderío informal, en el que se superponen los 4.000 asientos de diversos colores y la visión lateral desde el césped de la ladera. Su fachada está revestida con mármol de Macael (Almería). En el año 2006 pasó a ser propiedad del Ayuntamiento, que lo bautizó con el nombre de la popular cantante Rocío Jurado. La programación actual que ofrece el Auditorio consta de un gran número de conciertos de grandes y populares artistas y grupos musicales, principalmente en verano.228
Teatro Lope de Vega
Vista parcial del Teatro Lope de Vega.

El Teatro Lope de Vega se encuentra situado en la avenida de María Luisa (junto al parque de María Luisa). Fue construido en 1929, siendo su arquitecto Vicente Traver y Tomás, y constituyó, junto al Casino de la Exposición, el Pabellón de la Ciudad de Sevilla para la Exposición Iberoamericana celebrada en dicho año. El teatro ocupaba una superficie de 4.600 m² y podía acoger a 1.100 espectadores. Su arquitectura es barroca, siendo el edificio fiel a dicho estilo tanto en el conjunto como en su ornamentación. Caja escénica, butacas, platea, palcos, anfiteatro y paraíso, dan una espectacular belleza al teatro.

Ha servido como lugar de representación de todo tipo de espectáculos (teatro, danza, ópera, jazz, flamenco) y hoy día por su programación pasa lo más destacado del panorama nacional e internacional, constituyéndose en uno de los teatros más importantes de España.229
Teatro Central

El Teatro Central de Sevilla se inauguró en 1992 en los terrenos de lo que fue recinto de la Exposición Universal de 1992. El volumen del teatro es una caja dentro de otra caja. Una de las salas se denomina la de los milagros y consiste en una caja negra, de 20,50 metros de altura, girada e inscrita dentro de otra. Un volumen limpio, chapado en piedra natural, desnudo, sin ornamentación, destaca entre la vegetación del borde del agua del río Guadalquivir.

El escenario es circular y móvil, lo que permite acercar al público a la representación. Esta versatilidad se complementa con la de su aforo, variable entre los 700 y los 1300 espectadores, dependiendo de las características del propio montaje, con lo que permite distintas representaciones, bien sean a la italiana, isabelina, arena o conciertos.

El Teatro es propiedad de la Junta de Andalucía y lo explota la Empresa Pública de Gestión de Programas Culturales, dependiente de la Consejería de Cultura.230
Museos
Artículo principal: Museos de Sevilla
Interior del Museo de Bellas Artes (Sevilla).
Vista del Pabellón de la navegación utilizado por el Museo de la Navegación y para celebraciones de exposiciones, congresos y convenciones.

Hay numerosos museos en Sevilla y cada uno de ellos está especializado en un tema concreto. Entre los museos operativos y visitables de la ciudad destacan los siguientes: Museo de Bellas Artes, Museo Arqueológico. Museo de Artes y Costumbres Populares, Centro Andaluz de Arte Contemporáneo, Archivo General de Indias, Casa de Pilatos, Palacio de los Marqueses de La Algaba, Palacio de la Condesa de Lebrija, Museo Catedralicio, Museo Naval, Museo Histórico Militar de Sevilla, Museo del Baile Flamenco, Museo Taurino y Plaza de Toros de la Real Maestranza de Caballería, Museo de Carruajes. Museo Basílica de la Macarena, Museo Casa de Murillo, Museo de Geología.231
Acontecimientos culturales

Bienal de flamenco.

El Flamenco fue nombrado por la Unesco Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en 2010.232 La Bienal de flamenco es un festival que se celebra en Sevilla cada dos años y tiene como escenario los diversos teatros existentes en la ciudad. En el festival participan los artistas más representativos del cante jondo y se da la oportunidad a las nuevas promesas del género que se van incorporando al panorama musical. La primera Bienal se celebró en 1980, y en el mes de septiembre de 2008 se ha celebrado la XV Bienal. La Bienal, consta una serie de espectáculos que pretendían desde el primer instante vincular a la Bienal con el mundo de las Bellas Artes plásticas, del teatro, del cine, de la música, de la poesía. En las primeras ediciones se daba un trofeo que se llamaba Giraldillo que luego ha sido suprimido.233

SICAB, Salón Internacional del Caballo

SICAB es una feria dedicada exclusivamente al caballo de Pura Raza Española. Es la máxima expresión de las ferias monográficas en todo el mundo. No existe otra feria dedicada a una sola raza que convoque a un mayor número de ejemplares.

Se celebra cada año alrededor del tercer fin de semana de noviembre en FIBES. Pero dentro de este paquete conjunto se engloban una serie de actividades complementarias que ofrecen una muestra representativa de las características por las que nuestro caballo ha sido admirado a lo largo de la Historia. Estas actividades son el Campeonato de España morfológico, la Copa ANCCE de Doma Clásica, la Copa ANCCE de Doma Vaquera y el espectáculo nocturno.234

Festival de Cine Europeo de Sevilla

El Festival de Cine Europeo de Sevilla nació inicialmente en 2001 como Festival de Cine y Deportes de Sevilla y es organizado actualmente (2008) por el Ayuntamiento de esta ciudad andaluza. Se plantea como objetivo básico la difusión de la cultura cinematográfica europea, con especial atención a las realizaciones emergentes, dando entrada a la incorporación de los nuevos soportes de expresión cinematográficos. Al mismo tiempo, se propicia el encuentro de las obras de nuevos creadores y de figuras consagradas que permitan mostrar una perspectiva amplia de las más recientes y significativas producciones a nivel internacional. El Festival, asimismo, ofrece un lugar de encuentro anual para la industria del cine europeo. Además de las dos secciones competitivas, una de largometrajes y otra de documentales, se programan ciclos específicos de autores determinados, de cine publicitario, seminarios, conciertos y otras actividades culturales.235 Los Jurados de las secciones competitivas están integrados por personalidades de especial relevancia en el mundo cinematográfico y de la cultura. Las decisiones de los jurados de las secciones competitivas son inapelables.

Feria del Libro

La Feria del Libro que se celebra en la ciudad durante los meses de primavera constituye uno de los acontecimientos culturales más significativos de los que se realizan en la ciudad. Desde el año 2002 se encarga de la organización de la Feria, la Asociación Feria del Libro de Sevilla (AFLS).

Actualmente (2008) conforman la Asociación Feria del Libro un total de 22 instituciones públicas y privadas, entre las que destacan la Asociación Gremio de Librerías de Sevilla, la Asociación Colegial de Escritores, la Fundación Centro de Estudios Andaluces y la Fundación José Manuel Lara. Cada certamen que se celebra cuenta con la presencia de escritores destacados que presentan en la Feria sus últimos libros.

Los principales patrocinadores de la Feria del Libro son el Ayuntamiento de Sevilla y la Junta de Andalucía a través de las Consejerías de Cultura y de Educación aparte de otro número importante de instituciones públicas y privadas como Cajasol, Canal Sur Radio, Diputación Provincial de Sevilla, etc.236
Fiestas populares

Existen dos fiestas emblemáticas en Sevilla de prestigio internacional que se celebran durante la primavera que son la Semana Santa y la Feria de Abril. También son populares entre la ciudadanía sevillana la romería del Rocío, el día del Corpus Christi y la velá de Santa Ana en Triana.

Semana Santa

Artículo principal: Semana Santa en Sevilla
El Gran Poder de Sevilla, una de las imágenes más conocidas de la Semana Santa de Sevilla.

La celebración de los distintos actos que tienen lugar durante la Semana Santa se convierten en uno de los acontecimientos culturales, religiosos y artísticos más importantes que se producen en la ciudad. Las celebraciones de la Semana Santa de esta ciudad son de las más famosas de España y tienen una resonancia internacional en el mundo católico, por lo cual son un importante foco de atracción turística. La Semana Santa está considerada como Fiesta de Interés Turístico de ámbito Nacional e Internacional.

Los desfiles procesionales de la Semana Santa son organizados por cofradías y hermandades, cada una de las cuales se distingue por una serie de factores religiosos, artísticos, sociales e históricos. La Estación de penitencia o salida procesional es el principal culto externo que realizan las hermandades. La semana abarca desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, procesionando cada día pasos con imágenes que representan la Pasión de Cristo. Los pasos son acarreados por costaleros, dirigidos por un capataz, y acompañados por un cortejo de nazarenos. Es típico de la semana santa sevillana el canto de saetas a los pasos desde ventanas y balcones. En la actualidad (2014) procesionan 60 hermandades, entre las que destacan por su popularidad las del Gran Poder, Esperanza Macarena, Esperanza de Triana y Los Gitanos.

Existe un Consejo General de Hermandades y Cofradías, cuyos miembros son elegidos cada cuatro años por los Hermanos Mayores de las distintas Hermandades, que se encarga de la organización de la Semana Santa y de agilizar trámites y acuerdos con las instituciones oficiales y de todo lo relativo a la Carrera Oficial.237

Feria de abril

Portada de la Feria (2010) (En construcción)

La Feria de Abril es una fiesta popular que tiene lugar en Sevilla en primavera, casi siempre en el mes de abril. La Feria se desarrolla en el barrio de Los Remedios y está considerada como Fiesta de Interés Turístico de ámbito Nacional, y desde 1965, como Internacional.238

El Real de la Feria,239 formado por 24 manzanas, tiene una superficie de unos 450.000 m2, en los que se asientan 1.047 casetas, con dimensiones variadas. La trama viaria del Real está compuesta por quince calles con nombres de toreros relacionados con Sevilla. Esta parte del recinto se encuentra dotada de infraestructura que suministra agua, alcantarillado y electricidad a cada una de las casetas implantadas.

Unido al Real de la Feria, se encuentran las instalaciones de un parque de atracciones efímero, con unas 400 atracciones diferentes, conocido como Calle del Infierno.240 En la Caseta Municipal es donde se realizan las actividades de protocolo del Ayuntamiento y cada uno de los Distritos dispone de una caseta de uso público. El acceso a la mayoría de las otras casetas está limitado a los socios de las mismas y sus invitados.241

Los orígenes de la Feria de Abril se remontan a 1846 cuando Narciso Bonaplata, de origen catalán, y José María de Ybarra, de origen vasco, redactaron una propuesta que llevaron al Cabildo Municipal de Sevilla. En marzo de 1847, la reina Isabel II concedió a Sevilla el privilegio de feria. Algunos elementos característicos de la Feria de Abril son los siguientes: portada,242 alumbrado, caseta,243 trajes de corto, trajes de flamenca, sevillanas, caballos y carruajes, bebidas (como el típico vino fino, la manzanilla y el moderno rebujito), gastronomía (muy típico el jamón serrano, y más recientemente el pescado frito, especialmente en la noche del "alumbrao"), calle del infierno, corridas de toros, fuegos artificiales.244

Romería del Rocío

Hermandad del Rocío Macarena

La Romería del Rocío es una peregrinación festiva a la ermita de la Virgen del Rocío en la aldea del mismo nombre (término municipal de Almonte, Huelva) que se celebra el fin de semana de Pentecostés. En Sevilla existen seis hermandades rocieras,de las cuales la más antigua es la de Triana y no por ello menos importante le siguen Sevilla-Salvador, Cerro del Águila, Sevilla Sur, Macarena (primera en salir hacia la aldea) y Castrense. El camino de Sevilla es el más conocido de todos los que conducen a la Aldea del Rocío.245

Corpus Christi

El Corpus Christi de Sevilla es una fiesta católica que ocurre el siguiente jueves al octavo domingo después del Domingo de Resurrección. Ese día todas las hermandades religiosas sevillanas (de gloria, penitenciales o sacramentales) se unen en una misma procesión que consta de nueve pasos, entre los que se encuentran santos sevillanos, patrones de la ciudad, la Santa Espina y la custodia con El Cuerpo de Cristo. Acompañan el cortejo varias representaciones sociales, eclesiásticas, militares y cívicas. Es una fiesta considerada de interés nacional.

Velá de Santa Ana
Puente de Triana iluminado durante la Velá de Santa Ana.

Fiesta de verano que se celebra en el distrito de Triana del 21 al 26 de julio. Tiene su origen a finales del siglo XIII, por motivo de la celebración de la festividad de Santiago y Santa Ana. La Velá de Santa Ana procede de una antigua romería que tenía lugar en la Parroquia de Santa Ana. Durante la semana que dura, se adornan las calles con farolillos, se instalan casetas y un mercado de alfareros. Se celebran actuaciones en directo, trofeos y eventos deportivos varios así como el famoso juego de la cucaña, en el que los jóvenes tratan de coger una bandera en el extremo de un palo embadurnado de grasa situado horizontalmente sobre el río.246
Tauromaquia
Artículo principal: Plaza de toros de Sevilla

La Plaza de Toros de la Real Maestranza de Caballería de Sevilla es uno de los cosos taurinos más antiguos de España. Es la sede de las corridas de toros que se realizan en la ciudad, teniendo especial relevancia para los aficionados las que se celebran durante la Feria de Abril. Es considerada uno de los centros de atracción turística más populares de la ciudad y está entre los monumentos más visitados de la misma. La plaza de toros, con capacidad para 12.500 localidades,247 es propiedad de la corporación nobiliaria con sede en Sevilla de la que recibe el nombre.248 La plaza de toros se empezó a construir en 1749 en sustitución de la plaza de toros rectangular ubicada en el lugar y su construcción tomó muchos años, ya que se fue haciendo por fases. En 1765 se construyó la fachada interior de la plaza llamada Palco del Príncipe, que consta de dos cuerpos: la puerta de acceso a la plaza, por la que salen los toreros triunfadores, y el palco propiamente dicho, de uso exclusivo de la Familia Real. Se finalizó su construcción en 1881.249 Entre los años 1914 y 1915, bajo la dirección del arquitecto sevillano Aníbal González, se reformó el tendido en piedra sustituyéndolo por otro en ladrillo con una pendiente más suave.

    Plaza de Toros de la Real Maestranza de Caballería de Sevilla.

En los aledaños de la plaza se encuentran estatuas dedicadas a toreros sevillanos que han triunfado en la misma, destacando entre ellas la dedicada al diestro Curro Romero. El Museo Taurino de la Real Maestranza de Caballería, inaugurado en 1989, está alojado bajo los graderíos de la plaza de toros, donde hay una colección pictórica, carteles taurinos, fotos, trajes de luces, bronces, azulejos y esculturas. Entre estas últimas destacan las obras de Mariano Benlliure y bustos de toreros legendarios como Curro Cúchares, Pepe-Hillo o El Espartero.250

En relación a los espectáculos taurinos cabe destacar la reciente aparición de movimientos cívicos antitaurinos de importancia significativa en la ciudad, que, como en otras ciudades andaluzas, organizan manifestaciones periódicas en contra de este espectáculo coincidiendo con la celebración de corridas.251
Recreo y esparcimiento

Gracias a la climatología de la ciudad, las actividades relacionadas con la recreación y el ocio tienen lugar en espacios abiertos. Entre estas manifestaciones destacan la Feria de Abril y la Semana Santa. También se realizan en espacios abiertos los encuentros de fútbol que los equipos Sevilla y Betis juegan en sus estadios, así como las actividades de los parques temáticos Isla Mágica y el parque acuático, Aquopolis.

En el teatro de la Maestranza, en el Auditorio Rocío Jurado y en el Estadio Olímpico se realizan diversos conciertos musicales y en la plaza de toros hay espectáculos taurinos muy significativos, especialmente las corridas de toros de la Feria de Abril. La ciudad cuenta además con numerososs teatros y salas de cine.252 La práctica de deportes, especialmente los paseos en bicicleta o el remo en el río Guadalquivir, y los paseos por los parques de la ciudad, es otra opción de distracción elegida por muchos sevillanos, así como el tapeo con la familia y amigos.253 Las zonas más concurridas de la noche sevillana son: Centro; Alameda de Hércules; zona Viapol, de discotecas muy concurridas por los más jóvenes; Triana y calle Betis. Más lejos del centro histórico, zonas como la avenida de la Raza (puerto), la isla de la Cartuja (zona Isla Mágica) o Sevilla Este (cercanías del Palacio de Congresos), ofrecen numerosos pubs y discotecas.

En verano cierra parte de las discotecas y se abren terrazas cercanas al río en zonas como Triana, Plaza de Armas, Zona Puerto, plaza de España y avenida de la Palmera, entre otras. En esta época muchos sevillanos se desplazan a las localidades costeras cercanas de las provincias de Huelva y Cádiz.254
Panorámica de la ribera de Triana con el Monumento a la Tolerancia de Eduardo Chillida en primer término y el Puente de Isabel II, conocido popularmente como Puente de Triana, a la derecha de la imagen.
Gastronomía
Véase también: Gastronomía de la provincia de Sevilla
Plato con gazpacho servido generalmente frío.

La gastronomía sevillana está muy condicionada por el clima imperante en la ciudad, de tal modo que existe una gastronomía típica del invierno y otra muy diferenciada adaptada a los calores y altas temperaturas del verano. La gastronomía sevillana se caracteriza por su sencillez y frugalidad, no está basada en una complicada elaboración sino en el sabio aderezo de productos de la dieta mediterránea.

Para sofocar las altas temperaturas veraniegas destacan principalmente el gazpacho andaluz, la ensaladilla rusa, diversos tipos de platos fríos denominados salpicón y ensaladas variadas.255 El pescao frito es un plato que consiste en freír un variado de pescado enharinado en abundante aceite de oliva que se consume durante todo el año. Asimismo, es muy común degustar una amplia gama de chacina, principalmente, jamón serrano, así como distintos tipos de queso; aunque no menos común es degustar el ya tradicional serranito, un bocadillo andaluz con orígenes sevillanos.

En los meses invernales es típico de la gastronomía autóctona el cocido andaluz compuesto por garbanzos y "pringá" (distintos embutidos, carne y tocino), las espinacas con garbanzos, la cola de toro, característica en la época de corridas de toros, el menudo o callos, los huevos "a la flamenca", las "papas aliñás" (patatas cocidas aliñadas con distintos condimentos) y la sopa de picadillo.256

Entre las bebidas más típicas destaca el "tinto de verano" (vino tinto con gaseosa), la cerveza y en la feria, el vino fino de jerez y la manzanilla de Sanlúcar.

Al igual que en toda Andalucía, destacan las tapas. La lista de tapas es muy extensa, ya que en su elaboración intervienen la imaginación y creatividad de cada profesional de la hostelería sevillana. La cultura del tapeo va desde la muestra de guisos y platos calientes pasando por fritos, arroces y guisos, hasta la más ligera de las tapas frías, aliños y chacinas, así como las aceitunas sevillanas en sus variedades encurtidas o aliñadas: gordales, manzanillas, machacadas, entre otras.257

Entre los dulces típicos tradicionales sevillanos que forman parte de la repostería andaluza, destacan la torta de aceite, las tortas de polvorón, los pestiños, el alfajor, las yemas de San Leandro y el tocino de cielo. Durante la Cuaresma y Semana Santa son muy comunes las torrijas, dulces elaborados tanto de manera casera como en repostería, bares y restaurantes.
Habla sevillana

En Sevilla se habla una variante del dialecto andaluz cuyas características principales son el seseo, en un territorio donde predomina el ceceo.

En su morfología se produce un empleo muy frecuente, a veces excesivo o redundante, de los pronombres personales en función del sujeto, como yo y tú debido a la pérdida de la s final en las conjugaciones de los verbos, para que el oyente perciba claramente que se hace referencia a la primera o bien a la segunda persona: lo que tú digas. Por otra parte, tampoco se suele hacer uso del pronombre vosotros que se sustituye por ustedes, tanto en la segunda como en la tercera persona verbal del plural y así se dice: ustedes jugáis, ustedes juegan. Se produce de igual manera cuando se tutea o cuando se habla en registro de cortesía, lo cual está aceptado en todas las capas sociales. Sin embargo, se considera de rango más coloquial, e incluso vulgar, la sustitución del pronombre objeto os por se: ustedes se vais, ustedes se creéis que yo me chupo el dedo.258

Entre las características más sobresalientes de su fonética, además del seseo, se presenta el yeísmo (no se hace distinción entre /j/ y /ʎ/). [n] en grupos consonánticos se pierde ante /h/: naranja - /na'ra.ha/, berenjena - /be.re'he.na/ y también se pierde en agrupaciones como instituto - /is.ti'tu.to/, construir /coh.tru'ir/. En general, hay una escasa tensión articulatoria, lo que propicia relajación y aspiración de algunos fonemas o su pérdida. La [s] se aspira /h/ en posición final de sílaba o incluso se pierde al final de palabras: casco /'kah.ko/, después /deh'pwe/. También se pierden [d] y [r] finales: maldad /mal'da/, caminar /ka.mi'na/ y [d], por ejemplo en terminaciones ado, a: pescado /peh'ka.o/. [j] se realiza como una aspiración suave /h/, no /x/ como en la mayor parte de España. Se tiende a sustituir [l] por [r] cuando esta se encuentra a final de sílaba: soldado /sor'da.o/, colgado /cor'ga.o/, celta /cer'ta/, el coche /er'ko.ʃe/ (pero el árbol /e'lar.bo/, porque la [l] aquí pasa a ser principio de la sílaba siguiente). [ch] no se realiza /tʃ/ sino /ʃ/: coche /'ko.ʃe/, como en países latinoamericanos como República Dominicana, Cuba o Puerto Rico. También hay un uso frecuente de la frase "mi arma" que quiere decir "mi alma", que se usa para referirse cariñosamente a alguien, o en ocasiones, irónicamente. Existe un rico léxico compuesto, entre otras, por palabras de origen árabe y arcaísmos del castellano.
Música
Sevillanas.

La escena musical en Sevilla es una de las más características de España. En los años 1970, surgió un nuevo movimiento musical en la ciudad, el rock andaluz, que fusionaba el rock progresivo con el flamenco tradicional, influido por grupos como Pink Floyd, King Crimson, The Doors, Jethro Tull, entre otros. De este movimiento, contamos con bandas como Triana, Alameda, Gong, Smash, Guadalquivir, Goma, Storm, Tabaca, Nuevos Tiempos... Posteriormente, también experimentaron con el rock nuevas bandas y cantantes como Silvio Fernández, Kiko Veneno, Raimundo Amador (de la banda Pata Negra), Mártires del Compás, Zagúan... Otro tipo de rock más duro y urbano lo encontramos en la bandas Reincidentes o Subliminal Chaos, también surgen bandas que fusionan rock y funk como O'funk'illo o Entódao. Además de rock, esta ciudad también presenta desde finales de los 90 una fuerte escena de música rap, de la que destacan grupos como SFDK, Tote King, La Mala Rodríguez, Dogma Crew... Esta fuerte escena musical de la ciudad ha estado siempre ligada a su vida nocturna, la cual es una de las más populares de España.
Música tradicional

La sevillana es el aire musical y el baile típico de la ciudad, ampliamente difundido en ferias y celebraciones en toda Andalucía. Son seguidillas que se han transformado aunque conservan su interpretación en cuatro coplas casi exclusivamente para baile. Durante la Semana Santa son frecuentes las marchas procesionales.259
Deporte
Salida del Estadio Olímpico en el Maratón Ciudad de Sevilla 2009.

La actividad deportiva en Sevilla es regulada por el Instituto Municipal de Deportes (IMD), el cual ofrece una amplia gama de actividades físicas en los diversos centros deportivos de la ciudad, como gimnasia, aeróbicos, musculación, artes marciales, tenis, entre otras.260 261
Véase también: Maratón Ciudad de Sevilla
Entidades deportivas

Al margen de los deportes que se practican en las instalaciones municipales, la ciudad cuenta, entre otras, con las siguientes entidades deportivas:262

    Club Natación Sevilla263
    Círculo Mercantil e Industrial264
    Centro Deportivo Charco de la Pava265
    Club Náutico Sevilla266
    Club de Remo Guadalquivir267
    Club Baloncesto Sevilla-Cajasol268
    Real Club Pineda de Sevilla269
    Sevilla Fútbol Club S.A.D.270

	

    Real Club de Tenis Betis271
    Club de paracaidismo deportivo de Sevilla272
    Real Betis Balompié S.A.D.273
    Asociación Club de Campo de Sevilla274
    Rugby Sevilla (Cajasol Rugby Ciencias)275
    Club Atletismo de Sevilla (Sevilla Abierta)
    Sevilla Linces276
    Club Deportivo Baloncesto Sevilla San Pablo277

Escenarios deportivos

La ciudad cuenta con una extensa red de centros deportivos dependientes del Instituto Municipal de Deportes (IMD), explotados muchos de ellos por empresas privadas en régimen de concesión administrativa. En muchos de estos centros se pueden practicar diferentes actividades deportivas como natación y acceder al alquiler de pabellones cubiertos, pistas polideportivas, campos, salas de musculación, campus deportivos.278
Estadio Olímpico
Estadio Olímpico de Sevilla.

El Estadio Olímpico de La Cartuja es un estadio multiusos que se construyó con la esperanza de poder celebrar unas olimpiadas en la ciudad de Sevilla, financiado por la Junta de Andalucía. Un 57 % del terreno que ocupa está ubicado en el colindante término municipal de Santiponce. Tiene un aforo de 57 631 localidades y es el recinto escénico más grande de la ciudad. El estadio fue inaugurado el 5 de mayo de 1999279 y acogió el Mundial de Atletismo de ese año. En 2008, no fue posible llegar a un acuerdo para que sea utilizado por los clubes Real Betis Balompié y Sevilla FC. Se realizan en el mismo algunos eventos tanto deportivos como musicales como la final de la UEFA del año 2003 o dos finales de Copa Davis (2004 y 2011).
Palacio de Deportes San Pablo

El Palacio de Deportes San Pablo es un complejo de propiedad municipal ubicado en el barrio del Polígono de San Pablo, gestionado por el Instituto Municipal de Deportes (IMD) del Ayuntamiento donde pueden celebrarse distintos eventos deportivos, aunque es la sede principal del equipo de Baloncesto local que participa en la Liga ACB, denominado Cajasol Sevilla o Club Baloncesto Sevilla.

El complejo fue inaugurado en 1988, el pabellón principal tiene unos 82 000 m² y una capacidad para 7626 espectadores, aunque se le puede poner una grada supletoria para completar el aforo hasta los 10 000 espectadores. Pueden celebrarse hasta dieciséis disciplinas deportivas. La dedicación principal del pabellón es la celebración de los partidos oficiales del equipo de Baloncesto Cajasol Sevilla en todas las competiciones que participa. También destaca la gran utilización que tienen las instalaciones acuáticas del complejo utilizadas en su mayoría para fines terapéuticos. Además de las competiciones deportivas se celebran actos electorales por parte de los partidos políticos y otros actos culturales o musicales.280
Estadio Ramón Sánchez Pizjuán
Mosaico conmemorativo del Mundial de Fútbol de 1982 situado en la fachada principal del Estadio Ramón Sánchez Pizjuán

El estadio de fútbol Ramón Sánchez Pizjuán es el escenario que utiliza el equipo Sevilla Fútbol Club para jugar sus partidos oficiales. Está ubicado en el barrio de Nervión. El estadio es propiedad del Sevilla F.C. y debe su nombre a un hombre que fue presidente del club durante muchos años e inició los procesos de su construcción en 1938 con la compra de los terrenos que ya utilizaba el club en alquiler.

Fue diseñado por el arquitecto Manuel Sánchez Monasterio. La inauguración oficial tuvo lugar el 7 de septiembre de 1958. Tuvo una gran remodelación con motivo del campeonato mundial de fútbol que se celebró en España en 1982. La última remodelación fue a finales de los años noventa cuando, cumpliendo con la nueva normativa FIFA, hubo que eliminar todas las zonas donde se podía ver el fútbol de pie, reduciendo su capacidad de 70 500 espectadores a 45 500. Tiene césped natural y unas dimensiones del campo de juego de 105x70 m.281 Las conmemoraciones más significativas que se han realizado en el estadio han sido con motivo de la consecución de dos Copas de la UEFA consecutivas por parte del Club en las temporadas 2005/06 y 2006/07, de la tercera, lograda en 2014, y los actos de celebración del centenario del club realizados durante la temporada 2005/2006282
Estadio del Real Betis en su centenario (2007).
Estadio Benito Villamarín

El estadio de fútbol Benito Villamarín es el estadio que utiliza el club Real Betis Balompié para jugar en él sus partidos oficiales. Está ubicado al final de la avenida de La Palmera, correspondiendo al barrio de Heliópolis. El estadio es propiedad del Real Betis Balompié.

Fue inaugurado en 1929, sufrió una remodelación para la celebración del Mundial de Fútbol de 1982, y fue reinaugurado parcialmente el 1 de enero del 2000. El estadio se encuentra actualmente (2010) en fase de remodelación y ampliación. Actualmente cuenta con una capacidad de 55 500 espectadores, que una vez que se concluyan las obras aumentará hasta la cifra de 64 000 espectadores, aunque la obra se encuentra parada y se desconoce cuándo se continuará. Tiene césped natural y unas dimensiones del campo de juego de 105x65 m.283 Las conmemoraciones más significativas que se han realizado en el estadio han sido con motivo de la consecución de la Copa del Rey ganada en la temporada 2004/2005 y los actos de celebración del centenario del club realizados durante la temporada 2007/2008.284 En la última jornada de la temporada 2008/2009, tras ocho años consecutivos en Primera División, el Real Betis Balompié descendió a Segunda División.285 286 Tras ello, en la temporada 2011-2012 volvió a la Primera División, retornando nuevamente a Segunda al final de la 2013-2014. En él, se disputó el partido de fútbol celebrado el 21 de diciembre de 1983 entre las selecciones de España y Malta, que concluyó con un resultado de 12-1 a favor de los locales, supuso la clasificación de España para la Eurocopa de 1984 y está considerado como uno de los encuentros más importantes en la historia del fútbol español.
Río Guadalquivir
Regata Sevilla-Betis (2009) en el río Guadalquivir

El río Guadalquivir es para la ciudad de Sevilla el elemento topográfico que más ha influido sobre la ciudad, no solo por las múltiples actividades turísticas e industriales que se desarrollan en el mismo, sino por las deportivas. Es posible realizar la mayoría de deportes acuáticos, especialmente el remo y el piragüismo. En estos deportes han sobresalido varios deportistas sevillanos que compiten en los campeonatos del mundo y en los Juegos Olímpicos.

Para su práctica existen varios clubes deportivos como: Real Círculo de Labradores, Círculo Mercantil, Club Náutico Sevilla, Club de Remo Ciudad de Sevilla y el Guadalquivir 86 entre otros. Además, en el ámbito del remo y el piragüismo destaca el Centro Especializado de Alto Rendimiento de remo y piragüismo de la Cartuja, que alberga instalaciones modernas para la preparación de deportistas de élite287 y recibe equipos nacionales de varios países a prepararse.288

Entre las competiciones que se celebran en el río destaca la Regata Sevilla-Betis que se celebra cada año y los campeonatos autonómicos y nacionales de cada deporte. A nivel internacional se han celebrado en el río los siguientes eventos:

    Copa del Mundo de Remo y Piragüismo de 2001.
    Campeonatos del Mundo de Remo y de Piragüismo de 2002.
    En 2013 se va a celebrar el Europeo de Remo.

Transporte

Sevilla ha sido seleccionada por el Ministerio de Industria junto a Madrid y Barcelona para ejecutar el proyecto piloto Movele, con el que el Gobierno pretende analizar la viabilidad del coche eléctrico en los desplazamientos dentro del núcleo urbano.289 También cuenta con una tarjeta[4] del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Sevilla, de gran utilidad, que puede ser usada con los autobuses metropolitanos, urbanos, cercanías, tranvía y metro.
Puerto
Monumento a Juan Sebastián Elcano (2010)
Grúas en el Puerto de Sevilla.

El Puerto de Sevilla está situado a 80 kilómetros de la desembocadura del Guadalquivir y es el único puerto fluvial comercial de España, desde noviembre de 2010 cuenta con una nueva esclusa para la entrada de buques mayores. Su proyección es a la vez mediterránea y atlántica, siendo varios los factores que lo erigen en punto logístico y comercial de primer orden. Centro de gran actividad ya en la Baja Edad Media, el apogeo del puerto tuvo lugar entre 1503, cuando se estableció en Sevilla la Casa de la Contratación para monopolizar todo el comercio con las Indias, y 1717, cuando la Casa de la Contratación fue trasladada a Cádiz. El declive del puerto empezó sin embargo ya en el siglo XVII, debido a que el creciente tonelaje de los galeones hacía muy arriesgada su navegación por el río Guadalquivir y los incitaba a dirigirse de preferencia a la costa gaditana.290

El tráfico del Puerto de Sevilla se sitúa actualmente en torno a los cuatro millones de toneladas anuales (dato de 2007). Destaca de forma especial el tráfico relacionado con el sector agrícola (aceites, cereales, abonos, etc.), tanto a granel como líquidos o sólidos y también como en mercancía general. El hinterland del Puerto abarca la zona Occidental de Andalucía, Extremadura y, para algunos productos, el centro de España.291
Aeropuerto
Aeropuerto de Sevilla.

El aeropuerto de Sevilla, conocido como aeropuerto de Sevilla-San Pablo, es el único aeropuerto de la ciudad tras el cierre de la Base Aérea de Tablada. Es gestionado por AENA y está situado a diez kilómetros al noreste de la ciudad. Su última remodelación y ampliación se realizó en 1992 con motivo de la Exposición Universal de Sevilla, con la construcción de un nuevo terminal diseñado por el arquitecto Rafael Moneo, la ampliación de la plataforma de estacionamiento de aeronaves, la ejecución de un nuevo acceso desde la autovía A-4 y la edificación de una nueva torre de control al sur de la pista. El aeropuerto de Sevilla sirve a un tráfico principalmente nacional (79,8 %), así como conexiones internacionales.

Según las estadísticas de Aena, en 2007 el aeropuerto movió 4 507 264 pasajeros, 65 092 operaciones y 7395 toneladas de carga y en 2011, 4 959 365 de pasajeros.292 Según los índices de tráfico, el aeropuerto de Sevilla-San Pablo puede compararse con varios aeropuertos de ciudades grandes que juegan un papel de secundarios y que son frecuentados en su mayoría por aerolíneas de bajo coste.

Además, cuenta con un helipuerto en la isla de la Cartuja con cuatro puntos de toma, gestionado por las empresas Helisureste y Transportes Aéreos del Sur y propiedad de Agesa, que fue construido con motivo de la Expo 92.293
Ferrocarril. Estación de Santa Justa
Estación de trenes de Santa Justa.

La Estación de trenes de Santa Justa es la estación central de viajeros de ferrocarril de Sevilla. Fue construida entre 1987 y 1991 para ser origen de la primera línea española de trenes de Alta Velocidad Española (AVE), que comunica Sevilla y Madrid desde 1992 y absorber los servicios ferroviarios que anteriormente ofrecián las estaciones de Plaza de Armas y de San Bernardo. En la actualidad (2008) es una de las estaciones más importantes del país y un gran nudo de comunicaciones de Andalucía por su número de viajeros e importancia. En ella converge una red de trenes de cercanías que conectan con múltiples destinos tanto de la capital como de la provincia, así como varias líneas de trenes regionales que comunican con las principales ciudades andaluzas.
Carreteras
Circunvalación SE-30 y sus conexiones.
Puente del Alamillo de Santiago Calatrava por donde discurre la SE-30 sobre el Guadalquivir.

Sevilla goza de una buena conexión con la red de carreteras, autovías y autopistas que la unen con las demás capitales andaluzas y principales ciudades de España y Portugal.
Identificador 	Denominación 	Itinerario
E-5
AP-4 	Autopista del Sur 	Dos Hermanas-Jerez de la Frontera-Puerto Real
E-5
A-4 	Autovía del Sur 	Madrid - Córdoba - Dos Hermanas
E-803
A-66 	Autovía Ruta de la Plata 	Gijón-Salamanca-Mérida-Sevilla.
E-5
A-49 	Autopista del Quinto Centenario 	Sevilla - Huelva - Ayamonte - frontera portuguesa
A-92Spain.svg 	Autovía A-92 	Sevilla - Granada - Almería
 N-IV  	Carretera nacional N-IV 	Dos Hermanas-Jerez de la Frontera
 SE-020  	Ronda Súper Norte 	SE-30 - A-4
SE-30 	Autovía de circunvalación SE-30 	
SE-40 	Autovía de circunvalación SE-40 	
 A-376  	Autovía Sevilla a Utrera 	SE-30 (Sevilla) - A-362 (Utrera)
 A-8009  	Acceso Norte a Sevilla 	Sevilla - La Rinconada - San José de La Rinconada
 A-8028  	Vía Borde de «El Pino» 	SE-30 - A-92
 A-8032  	Carretera Bellavista a Dos Hermanas 	AP-4 (Bellavista) - Dos Hermanas
 A-8058  	Autovía del Aljarafe 	Sevilla - Coria del Río - La Puebla del Río

Distancias

La siguiente tabla muestra las distancias entre Sevilla a los pueblos más importantes de la provincia y de todas las capitales de provincia de Andalucía.294
Capitales 	Distancia (km) 	Pueblos 	Distancia (km) 	Pueblos 	Distancia (km) 	Pueblos 	Distancia (km)
Huelva 	91,2 	Osuna 	92,1 	Utrera 	31,8 	Aznalcóllar 	39,3
Cádiz 	123 	Cazalla de la Sierra 	84,4 	Écija 	89,6 	Camas 	5,1
Málaga 	209 	Sanlúcar la Mayor 	23,2 	Alcalá de Guadaira 	18,2 	Pilas 	32
Córdoba 	143 	Carmona 	32 	Dos Hermanas 	13,9 	La Rinconada 	5,8
Jaén 	254 	Lora del Río 	60,9 	Marchena 	64 	Villaverde del Río 	30
Granada 	259 	Morón de la Frontera 	65,8 	Coria del Río 	14,4 	Gelves 	6
Almería 	409 	Lebrija 	64,2 	Estepa 	112 	Bormujos 	9,1
Autobuses interurbanos

Cubren una amplia red de municipios de la corona metropolitana y se sirve del Consorcio de Transporte Metropolitano. Las principales estaciones son Estación del Prado de San Sebastián y Estación de Plaza de Armas.295

El Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Sevilla, es una entidad de derecho público de carácter asociativo y dotada de personalidad jurídica. El Consorcio tiene por objeto articular la cooperación económica, técnica y administrativa, a fin de ejercer de forma conjunta y coordinada las competencias que les corresponden en materia de creación y gestión de infraestructuras y servicios de transporte de viajeros, en el ámbito territorial de los municipios consorciados.296
Autobuses urbanos
Autobús urbano de Sevilla.

La empresa Tussam es una Sociedad Anónima Municipal, creada el 10 de noviembre de 1975, que gestiona el servicio de transporte urbano colectivo en la ciudad de Sevilla y cuenta con unas instalaciones de reciente construcción sobre una superficie de 110 000 m², dotadas con 7250 m² de oficinas, 9000 m² de naves de talleres y 70 000 m² de aparcamiento de flota. Tussam posee el certificado en control de calidad bajo la norma ISO 9001: 2000.

Tussam presta servicio, mediante una red de 38 líneas explotadas directamente y 4 más en régimen de concesión. Transporta anualmente 83 902 242 viajeros y realiza diariamente 8000 viajes, recorriendo anualmente 14 957 077 km, pudiéndose usar la tarjeta del consorcio metropolitano.

La plantilla de la empresa en 2006 está compuesta por 1448 personas. La flota consta de 400 vehículos, de los cuales 87 son articulados de 18 metros. Además 86 autobuses están propulsados a gas natural, 60 funcionan con biodiesel y 2 microbuses son microbuses eléctricos.297
Tranvía
Tranvía en la Avenida de la Constitución.

El 28 de octubre de 2007 se inauguró en Sevilla la primera línea de tranvía, que es explotada por la empresa de transportes urbanos TUSSAM bajo el nombre de Metrocentro. Actualmente el tranvía recorre la distancia entre la estación de San Bernardo y la Plaza Nueva, pasando por la calle Enramadilla, la avenida de Carlos V, San Fernando, y la avenida de la Constitución, un itinerario de 2,2 km enlazando con las estaciones de metro de San Bernardo y Puerta Jerez, y en la cual también se puede usar la tarjeta de transporte del consorcio metropolitano, como en el resto de medios de transportes de Sevilla y su corona.
Metro
Estación de San Bernardo.

La primera línea del Metro de Sevilla fue inaugurada el 2 de abril de 2009, con casi tres años de retraso sobre la fecha inicialmente prevista.298 Cuenta con 22 estaciones repartidas por cuatro términos municipales del área metropolitana, desde Mairena del Aljarafe a Montequinto, también usa la tarjeta de transportes del consorcio metropolitano. La tipología de esta primera línea es subterránea por los núcleos urbanos por los que transcurre, y en viaducto o en superficie con plataforma 100 % segregada en las zonas no urbanizadas del exterior de los municipios. El proyecto básico se compone de 4 líneas que discurrrirán por el casco urbano de Sevilla y se extenderán hacia el área metropolitana.299
Logosevillametro copia.png   Metro de Sevilla
Línea 	    Cabeceras     	  Longitud   	  Estaciones   	  Andenes   	  Inauguración  
L1f.png
	Ciudad Expo
Olivar de Quintos 	
18 km
	
22
	
65 m
	
02.04.2009
           Redactando el proyecto constructivo:
L2f.png
	Torreblanca
Puerta Triana 	
13,4 km
	
19
	
-
	
En proyecto
L3f.png
	Pino Montano
Bermejales 	
11,5 km
	
17
	
-
	
En proyecto
L4f.png
	Línea Circular 	
17,7 km
	
23
	
-
	
En proyecto
Bicicleta

Sevilla cuenta actualmente (2014) con más de 170 km de carriles bici segregados.300 La red alcanza toda la ciudad y crece hacia el entorno metropolitano. La ciudad cuenta también con un servicio de alquiler de bicicletas públicas, SEVici, que cuenta con una red de más de 260 estaciones y casi 3000 bicicletas que son usadas por uno de cada cuatro ciclistas de la ciudad.

Este medio de transporte supone el 8.9 % de los desplazamientos mecanizados en la ciudad. La cifra de desplazamientos ronda los 70 000 en un día laborable, de ellos más de 20 000 en SEVici. Mientras que en 2006 Sevilla contaba con apenas 20 km de carriles bici mal conectados y 6000 usuarios al día, la implantación del Plan Director de la Bicicleta y la construcción de la red de carriles bici, aparcabicis y sistema de bici pública llevaron a multiplicar por 11 el número de usuarios de la bicicleta.301 Para la construcción de los carriles bici se eliminaron más de 6000 plazas de aparcamiento pero a la vez se redujo el uso de vehículos en unos 20 000 al día porque el 31 % de los nuevos usuarios de la bicicleta antes se desplazaban en coche o moto.302 Numerosas empresas locales, como Airbus o Abengoa, fomentan el uso de la bicicleta entre sus trabajadores así como la Universidad de Sevilla que cuenta con un sistema de préstamo de bicicletas, aparcabicis videovigilados y con tarjeta de acceso, que forman parte de un Sistema Integral de la Bicicleta.303
Aparcamiento de bicicletas de servicio público SEVICI.

La ciudad ha recibido numerosos reconocimientos internacionales por su apuesta por la bicicleta. La ONU le otorgó en 2010 a la red de carriles bici la distinción "best" de buenas prácticas.304 La consultora Copenhaguenize la reconoció en 2013 como la cuarta mejor ciudad del mundo para el uso de la bicicleta, tras Ámsterdam, Copenhague y Utrecht.300 Además la Organización de Consumidores y Usuarios(OCU) ha concluido que la ciudad dispone de la red de carriles bici más segura y con mejor diseño de toda España.305 Los usuarios de los carriles bici de Sevilla son también los que mejor valoran esta infraestructura de toda España.

Actualmente (2014) la Consejería de Fomento y Vivienda de la Junta de Andalucía trabaja en la implantación del Plan Andaluz de la Bicicleta,306 que planea añadir 30 nuevos kilómetros de carril bici en la zona urbana y la conexión con el área metropolitana, intercambiadores de transporte, intermodalidad (metro, tren, bus...) y planes sectoriales para desplazamientos escolares y laborales. Se prevé crear una red regional de vías ciclistas que a su vez se conectará con la red europea EuroVelo de vías ciclistas mediante dos rutas que atraviesan la región: la Ruta Atlántica y la Ruta Mediterránea.
Infraestructura de transporte
Entrada principal a la Estación de Santa Justa.

A raíz de la celebración de la Exposición Universal de 1992 se acometieron en la ciudad obras de ingeniería civil muy significativas que han facilitado enormemente la movilidad de los ciudadanos de Sevilla y su área metropolitana. De esas construcciones destacan las siguientes:

    Estación de Santa Justa, proyectada en 1988 por los arquitectos Antonio Cruz Villaón y Antonio Ortiz García, su construcción fue dirigida por el ingeniero José Antonio Reim Duffau y entró en servicio en 1991. En 1993 se concedió el Premio Nacional de Arquitectura de España a los arquitectos que la diseñaron.
    Trazado y puesta en funcionamiento de la Línea de alta velocidad, que permitió la circulación de trenes (AVE) que comunicaba Madrid con Sevilla, posteriormente se han ampliado los trazados de vías de Alta Velocidad y ya existen conexiones con otras muchas ciudades entre las que destacan Málaga y Barcelona.
    En 1989, con vistas a la Exposición Universal de 1992, se encargó al arquitecto Rafael Moneo, una reforma y ampliación del aeropuerto que consistió en ampliar la plataforma, construir nuevos accesos desde la autovía A-4, así como un nuevo edificio terminal y una nueva torre de control al sur de la pista, aumentando considerablemente su capacidad de transporte de viajeros y mercancías.307
    Se construye una red de autovías que une a Sevilla con todas la capitales de provincia andaluzas y con Lisboa, Madrid, Extremadura, Levante y Norte de la península, siendo la Autovía Ruta de la Plata la última vía rápida puesta en funcionamiento.
    Vía rápida de circunvalación urbana conocida como SE-30, que ha conllevado a la construcción de varios puentes sobre el Guadalquivir, algunos de gran envergadura y diseño como el Alamillo del ingeniero y arquitecto Santiago Calatrava y el conocido como el V Centenario de los ingenieros y arquitectos José Antonio Fernández Ordóñez y Julio Martínez Calzón.

Actualmente (2009) se realizan obras de infraestructura de transporte en los siguientes proyectos:

    Construcción de ramales para trenes de alta velocidad con las ciudades de Málaga, Granada, Cádiz y Huelva.
    Construcción de una nueva ronda de circunvalación denominada SE-40.
    Nueva esclusa en el Puerto para permitir el acceso de barcos más grandes a Sevilla.
    Red de Metro metropolitano, cuya primera línea ( Montequinto-Mairena del Aljarafe) funciona desde el 2 de abril de 2009.
    Ampliación del recorrido del tranvía urbano que ya funciona, para llevarlo en principio a la Estación de San Bernardo.

Medios de comunicación
Periódicos de información general editados en Sevilla.

Prensa impresa

En la ciudad pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales e internacionales de mayor difusión, algunos de los cuales incorporan una sección de información local o regional. Pero se venden principalmente los tres periódicos de información general que se editan en Sevilla, siendo la edición sevillana del ABC el de mayor tirada. Este periódico pertenece al grupo Vocento y cuenta con redacción propia y autonomía respecto al ABC de Madrid, aunque comparten muchos contenidos. La difusión media en el mes de noviembre de 2007 fue de 47 744 ejemplares.308 El siguiente periódico de información general de mayor difusión que se edita en Sevilla (15.534 ejemplares en 2014)309 es el Diario de Sevilla, perteneciente al Grupo Joly, que también edita periódicos en otras capitales andaluzas con los cuales comparte contenidos. El periódico decano de la prensa sevillana es El Correo de Andalucía, que en 2014 tuvo una difusión media de 4690 ejemplares según la OJD.310 De forma gratuita se reparten cada mañana en los lugares más concurridos de la ciudad los diarios gratuitos 20 Minutos, Que y ADN.

Emisoras de radio

Sede de radio Sevilla

En la ciudad se pueden sintonizar todas las cadenas principales de radio que operan a nivel estatal y regional y en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios: Radio Nacional de España, Radio Sevilla Cadena Ser, Onda Cero, COPE, Punto Radio y Canal Sur Radio. En FM se pueden sintonizar las emisoras eminentemente musicales y otras específicas dedicadas a la información deportiva o económica.311

Televisión

Con la entrada en funcionamiento de la Televisión Digital Terrestre (TDT) se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como plataformas de pago a los que pueden acceder los sevillanos.312 A nivel local, funcionan en (2010) la emisora municipal Giralda TV y próximamente empezarán a funcionar varios canales más.313

Internet

El uso creciente de dispositivos tecnológicos, desde los cuales se puede acceder a Internet, las zonas wifi libre que se van creando en la ciudad y la posibilidad que ofrece Internet de acceder a todo tipo de medios tanto prensa, radio y televisión han revolucionado el modo que tienen hoy día las personas de acceder a la información general y especializada. A nivel local cabe señalar la página web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional más significativa que afecta a los sevillanos, así como las versiones digitales de los periódicos locales.314
Ciudades hermanadas
Artículo principal: Ciudades hermanadas con Sevilla

    Iquique (Chile)
    Cartagena (Colombia)
    Popayán (Colombia)
    Tunja (Colombia)
    Roma (Italia)
    Caltanissetta (Italia)
    Angers (Francia)
    Buenos Aires (Argentina).315
    Isla Cristina, Huelva, España
    Barcelona, España
    Jerez de la Frontera, España
    Nueva York (Estados Unidos)
    Columbus (Estados Unidos).316
    Guadalajara (México).315
    Santa Cruz de la Sierra, Bolivia
    La Habana (Cuba).317
    Kansas City (Estados Unidos).318
    Baler (Filipinas)
    Tarija, Bolivia
    Rabat (Marruecos).319
    Berlín (Alemania)
    Tifariti (Sáhara Occidental)
    Cracovia (Polonia)
    Düsseldorf (Alemania)

Personajes ilustres
Artículo principal: Anexo:Personajes destacados de Sevilla
Categoría principal: Sevillanos

Sevilla ha sido la cuna de personajes ilustres en multitud de ámbitos, culturales, artísticos y científicos. A continuación, se presenta una breve selección de personajes renombrados nacidos en Sevilla capital:

Científicos

    Antonio de Ulloa y de la Torre-Giralt (Sevilla, 12 de enero de 1716-Isla de León, 5 de julio de 1795), naturalista, militar y escritor. Descubrió el platino en Esmeraldas (Ecuador).

Pintura

    Bartolomé Esteban Murillo320 (pintor).
    Diego de Silva Velázquez321 (pintor).
    Juan de Valdés Leal322 (pintor).
    Herrera el Viejo323 (pintor).

Literatura

    Antonio Machado324 (poeta).
    Manuel Machado325 (poeta).
    Fernando de Herrera326 (poeta)
    Francisco de Rioja327 (poeta).
    Gustavo Adolfo Bécquer328 (poeta).
    Lope de Rueda329 (dramaturgo).
    Luis Cernuda330 (poeta).
    Mateo Alemán331 (Novelista)
    Vicente Aleixandre332 Premio Nobel de Literatura 1977 (poeta).

Teatro

    Salvador Távora333 (director de teatro).

Música clásica

    Manuel del Pópulo Vicente García (cantante y compositor de ópera)
    Cristóbal de Morales
    Francisco Guerrero334 (compositor).
    Joaquín Turina335 (compositor).

Toreros

    Juan Belmonte336
    Ignacio Sánchez Mejías337
    Pepe Luis Vázquez338
    Diego Puerta339
    Manuel Jiménez Moreno "Chicuelo"
    Pepín Martín Vázquez
    Gitanillo de Triana

Políticos

    Manuel Clavero Arévalo: jurista y ministro de Unión de Centro Democrático
    Felipe González Márquez: secretario general del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) desde 1974 a 1997 y tercer presidente del Gobierno desde la reinstauración de la democracia en España, desde 1982 a 1996.
    Alfonso Guerra González: político del PSOE, vicepresidente del Gobierno desde 1982 hasta 1991 y diputado desde 1977 hasta la actualidad (2011).
    Diego Martínez Barrio: presidente del Congreso de los Diputados entre marzo de 1936 y marzo de 1939, presidente interino de la Segunda República Española entre abril y mayo de 1936 y presidente de la República en el exilio de 1945 hasta su muerte en 1962.
    Manuel Pimentel Siles: ministro del Partido Popular durante una breve etapa.

Militares

    Miguel Buiza Fernández-Palacios
    José Ferrándiz y Niño

    Isidoro de Sevilla.
    Cristóbal de Morales.
    Francisco Guerrero.
    Mateo Alemán.
    Diego Velázquez.
    Bartolomé Esteban Murillo.
    Gustavo Adolfo Bécquer.
    Joaquín Turina.
    Aníbal González.
    Vicente Aleixandre.
    Fray Bartolomé de las Casas.

Sevillanos en la ficción
Véase también: Anexo: Óperas ambientadas en Sevilla
Estatua de homenaje, ubicada en la avenida Kansas City de Sevilla, como recuerdo del hermanamiento de ambas ciudades en 1969.

Existen en la ficción personajes sevillanos que han llegado a alcanzar popularidad mundial, tanta, que en ocasiones incluso han sido mitificados y confundidos entre realidad y ficción. Básicamente aparecen a través de obras literarias y óperas, cuya acción se desarrolla en la ciudad de Sevilla.

    Don Juan Tenorio, galán y prometido de Doña Inés. Se trata del protagonista principal de la obra con el mismo nombre, escrita por José Zorrilla en 1844, inspirada según el propio autor por la obra previa de Tirso de Molina que se titula El burlador de Sevilla y convidado de piedra escrita alrededor de 1630.340

    Fígaro es el protagonista de la ópera bufa titulada El barbero de Sevilla de Gioachino Rossini estrenada en 1816. El momento más célebre y reconocido de la obra, aparece con la repetición por parte del protagonista de su propio nombre.341

    Carmen es una gitana empleada en la Fábrica de Tabacos de Sevilla, protagonista de la afamada opéra-comique con su mismo nombre, obra de Georges Bizet, quien la compuso en 1875. La composición de esta obra, y por tanto su música, es universal, siendo la ópera francesa más interpretada.342

    Fidelio o Leonora, es la protagonista de la única ópera compuesta por Ludwig van Beethoven. Representa la fuerza del amor y la lealtad frente a la adversidad. Se disfraza de hombre y así consigue la confianza del carcelero de su esposo Florestán, injustamente encarcelado por motivos políticos por don Pizarro, gobernador de la prisión de Sevilla. Florestán es finalmente liberado por un ministro del rey.343

    Maese Pérez, es el protagonista de la leyenda sevillana Maese Pérez, el organista, obra de Gustavo Adolfo Bécquer de 1866.344

Plató de rodaje

    Las primeras imágenes que se filmaron en Sevilla datan de 1898, cuando un equipo de los hermanos Lumière realizó un cortometraje donde se muestran una procesión de Semana Santa y una corrida de toros.
    Muchas escenas de Lawrence de Arabia, sobre todo de interiores, están rodadas en la Plaza de España, el hotel Alfonso XIII, el Casino de la Exposición y la Casa de Pilatos.345
    La batalla de Inglaterra fue rodada en parte en los terrenos del aeródromo militar de Tablada.346
    Para la película El viento y el león (1975), con Sean Connery y Candice Bergen, además de algunas de la localizaciones anteriores también se utilizó el Parque de María Luisa.
    En 1492: La conquista del paraíso (1992), de Ridley Scott, aparecen escenas rodadas en los Reales Alcázares.
    Para dar vida al planeta Naboo, en Star Wars: episodio II - El ataque de los clones (2002), George Lucas se inspiró en la Plaza de España, la cual se modificó digitalmente.
    En noviembre de 2009 se rodó en las calles del centro de Sevilla Knight and day, protagonizada por Tom Cruise y Cameron Díaz.347 y en el que paradójicamente situaban los encierros de San Fermín por las calles de la capital hispalense.
    La película El Reino de los Cielos de Ridley Scott se rodó, en parte, en la Casa de Pilatos y los Reales Alcázares.
    La Plaza de España figuró el palacio presidencial de la película El Dictador (2011), de Sacha Baron Cohen.
    El Real Alcázar se usó para rodar escenas de la serie de HBO Juego de Tronos (2014).348

Fuentes
Referencias

Juan Ignacio Zoido gana las elecciones municipales en Sevilla por mayoría absoluta, el 22 de mayo de 2011.
Ayuntamiento de Sevilla, ed. (2012). «Memoria Alcaldía. Presupuesto 2014». PRESUPUESTO MUNICIPAL 2014 RESUMEN. Consultado el 17 de enero de 2012.
«Actos con motivo de la Patrona de Sevilla.». 2014. Consultado el 19 de marzo.
Jefatura del Estado. BOE n.º 68/2007, España, ed. (20 de marzo de 2007). «Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de reforma del Estatuto de Autonomía para Andalucía». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
INE (ed.). «Cifras de población referidas al 01/01/2014.». Consultado el 26-01-2014.
«Sevilla», en Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía, Instituto de Estadística de Andalucía. [28-9-2008].
Caravaca I., García A., Universidad Pablo de Olavide (ed.). «Tensión territorial y transformaciones recientes en la aglomeración metropolitana de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008. «Su provincia, de 14 001 km² de extensión, tiene una población total de 1 928 962 habitantes (2011), en la que las mayores poblaciones después de la capital son Dos Hermanas, Alcalá de Guadaira, Utrera y Écija.»
elcorreoweb.es - El Correo de Andalucía, ed. (18 de febrero de 2010). «Sevilla diseña un plan para la rehabilitación de los conventos de clausura del casco histórico». Consultado el 7-1.2012.
Euromonitor International (octubre de 2007). «Top 150 City Destinations: London Leads the Way» (en inglés). Consultado el 25 de junio de 2011.
«Cathedral, Alcázar and Archivo de Indias in Seville» (en inglés). UNESCO Culture Sector. Consultado el 10 de febrero de 2013.
Autoridad Portuaria de Sevilla (ed.). «Datos técnicos generales». Consultado el 19 de marzo de 2011.
Autoridad Portuaria de Sevilla (ed.). «Información general de navegación». Consultado el 19 de marzo de 2011.
abcdesevilla.es (ed.). «El Comité Nacional Español del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios (Icomos) recomendará a la Unesco que inscriba a los monumentos sevillanos catalogados como patrimonio de la Humanidad de Sevilla en la Lista del Patrimonio Mundial en Peligro si la ciudad decide seguir adelante con el proyecto de construcción de la torre Pelli, el rascacielos de 178 metros que Cajasol promueve en la Cartuja». Consultado el 9 de marzo de 2009.
Nicol Jiménez (25 de febrero de 2009). ««Sevilla tiene derecho a progresar; la torre no tiene impacto porque no se ve desde el centro»». El Correo de Andalucía. Consultado el 11 de marzo de 2009.
Universidad de Sevilla, España, ed. (5 de septiembre de 2008). «La Universidad de Sevilla en cifras». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ranking de Universidades de España. Webometrics. Consultado el 19-03-2011.
Consumer Eroski, ed. (26 de diciembre de 2006). «Las universidades españolas son las preferidas por los estudiantes de Erasmus». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Lapesa, Rafael (1981). Historia de la lengua española. Rba Publicaciones. ISBN 8424900723., p.140
«Un libro revela verdadero significado del símbolo sevillano NO8DO y desmonta la leyenda del 'no-madeja-do'». Europa Press. Archivado desde el original el 2012-06-28. Consultado el 14 de abril de 2012.
«La historia de un símbolo sevillano y legendario». El País. 14/12/2005. Consultado el 14 de abril de 2012.
Madoz, 1850, p. 296.
Domínguez Arjona, Julio (28-9-2000). La Puerta de Jeréz. Poética Historia de Sevilla, en La Sevilla que no vemos. [2-12-2008].
Antequera Luengo, Juan José (2010). Símbolos oficiales de Sevilla y su Diputación Provincial. Vexilología, Sigilografía, Heráldica. Foro Andaluz de Cooperación. ISBN 978-84-9986-187-6. pp. 13-14
rutadelaplata.com (ed.). «Situación de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Hoja 984 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (1988), España. [2-12-2008].
Hoja 985 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (2003), España. [2-12-2008].
Hoja 1002 del Mapa Topográfico Nacional, Instituto Geográfico Nacional (2003), España. [2-12-2008].
Diputación de Sevilla (ed.). «Comarcas y Municipios de Sevilla». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Diario de Sevilla, España, ed. (18 de septiembre de 2008). «La Torre Cajasol estará concluida para la primavera del año 2012». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Bosque Sendra, J. (1991). «Sevilla: geografía». España: GER, Ediciones RIALP, S.A. Consultado el 2008.
Estación 5074: Río Guadalquivir en Sevilla. España: Centro de Estudios Hidrográficos y Obras Públicas. Ministerio de Fomento. Consultado el 20-3-2011.
Estación 5065: Río Guadalquivir en Marmolejo. España: Centro de Estudios y Experimentaciñon de Obras Públicas. Ministerio de Fomento. Consultado el 20-3-2011.
Estación 5002: Río Guadalquivir en Puente Cerrada. España: Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas. Ministerio de Fomento. Consultado el 20-3-2011.
Moral Ituarte, Leandro del (1996). «El agua en la organización del espacio urbano: el caso de Sevilla y el Guadalquivir». Sevilla, España: Universidad de Sevilla. Consultado el 2008.
Pozo Ruiz, Alfonso (2003). «El Tagarete y la fábrica de tabaco de Sevilla». Sevilla, España: Alma Mater Hispalense. Consultado el 2008.
Moral Ituarte, Leandro del (1991). La obra hidráulica de la cuenca baja del Guadalquivir (siglos XVII-XX): gestión del agua y organización del territorio. Universidad de Sevilla. ISBN 978-84-7405-799-7. pp. 351-352.
Candau, P. Facultad de Farmacia. Universidad de Sevilla, España (ed.). «Aerobiología en Andalucía: Estación de Sevilla». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
«Valores climatológicos normales. Sevilla Aeropuerto». 2014. Consultado el 19 de marzo.
Diagnóstico de Salud Ciudad de Sevilla 2006. Ayuntamiento de Sevilla. Versión archivada el 19 de abril de 2009.
«Valores climatológicos normales. Sevilla Aeropuerto». 2014. Consultado el 19 de marzo.
Estación Meteorológica de Los Palacios, Provincia de Sevilla: Datos históricos. Instituto de Investigación y Formación Agraria y Pesquera. Consejería de Agricultura y Pesca. Junta de Andalucía. Consultado el 21-3-2011.
Las organizaciones agrarias temen que las heladas agraven los daños en cultivos por la falta de lluvias. España: El País (28-1-2005).
Estación Meteorológica de Sanlúcar La Mayor, Provincia de Sevilla: Datos históricos. Instituto de Investigación y Formación Agraria y Pesquera. Consejería de Agricultura y Pesca. Junta de Andalucía. Consultado el 21-3-2011.
Estación Meteorológica de Aznalcázar, Provincia de Sevilla: Datos históricos. Instituto de Investigación y Formación Agraria y Pesquera. Consejería de Agricultura y Pesca. Junta de Andalucía. Consultado el 21-3-2011.
elcorreoweb.es, ed. (11 de enero de 2010). «La nieve se dejó ver en la capital en pequeños copos, pero no llegó a cuajar». Consultado el 11 de enero de 2010.
TuTiempo.net, ed. (2003). «Clima en Sevilla. Aeropuerto de San Pablo durante agosto de 2003». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Capel Molina, José Jaime. Departamento de Geografía, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Granada, España. (ed.). «Un siglo de observaciones térmicas en Sevilla:1871-1970». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
«Valores climatógicos extremos. Sevilla/Aeropuerto». España: Agencia Estatal de Meteorología. Consultado el 15 de agosto de 2009.
Aemet.es Consultado el 16 de mayo de 2013.
«Nuevo Plan General de Ordenación Urbanística.». Ayuntamiento de Sevilla. 2005. Consultado el 12 de noviembre de 2008.
«Parque del Alamillo». Ayuntamiento de Sevilla. Parques Jardines. Consultado el 12 de diciembre de 2008.
«La CHG entrega el Jardín Americano al Ayuntamiento de Sevilla.» Confederación Hidrográfica del Guadalquivir (9-4-2010).
VV.AA: Calles aladas. Las aves de la ciudad de Sevilla y su entorno. Universidad de Sevilla, 2007, ISBN 978-84-472-0949-1.
[1]
Ayuntamiento de Sevilla, ed. (21 de junio de 2001). «Plan estratégico de Sevilla 2010. Análisis DAFO. Inicio». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla, ed. (21 de junio de 2001). «Plan estratégico de Sevilla 2010. Diagnóstico inicial de la ciudad. Parte 3». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Ecologistas en Acción de Sevilla, ed. (junio de 2007). «Alerta sobre los altos niveles de contaminación atmosférica en Sevilla». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
Troposfera.org, ed. (27 de octubre de 2007). «Sevilla: 'Hay que reducir la contaminación atmosférica', según la Junta». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
ABC de Sevilla, España, ed. (10 de noviembre de 2008). «Más de 310 actuaciones por denuncias de ruidos». Consultado el ii-12-2008.
Mena Calvo, José María de (1985). Historia de Sevilla. Plaza & Janés. ISBN 84-01-37200-3.
dialnet.unirioja.es Estructura urbana de la colonia Iula Romula Hispalis en época republicana
Diego A. Cardoso Bueno: Sevilla. El Casco Antiguo. Historia, Arte y Urbanismo. Ediciones Guadalquivir (2006). ISBN 84-8093-154-X . Consultado el 24-3-2010.
Riosalido, Jesús (1997). «Los vikingos en al-Andalus». Al-Andalus Magreb (5): 335–344. Consultado el 31-05-2011.
Julio Valdeón Baruque. «El pogrom de 1391.» en Artehistoria.
destinosevilla.com (ed.). «Historia de Sevilla». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
Albardonedo Freire, Antonio (2002)
Otte Sander, Enrique (2008). Sevilla, siglo XVI: materiales para su historia económica. Centro de Estudios Andaluces. ISBN 978-84-606-4653-2., pp.75-77
Otte Sander, Enrique (2008). Sevilla, siglo XVI: materiales para su historia económica. Centro de Estudios Andaluces. ISBN 978-84-606-4653-2., pp.78-81
Otte Sander, Enrique (2008). Sevilla, siglo XVI: materiales para su historia económica. Centro de Estudios Andaluces. ISBN 978-84-606-4653-2., pp.105-107
Otte Sander, Enrique (2008). Sevilla, siglo XVI: materiales para su historia económica. Centro de Estudios Andaluces. ISBN 978-84-606-4653-2., pp.170-171
Domínguez Ortiz, Antonio (2006). Historia de Sevilla: la Sevilla del siglo XVII (3ª edición). Universidad de Sevilla. ISBN 9788474053258., p.74
Universidad de Sevilla. «Historia de Sevilla». Consultado el 31 de mayo de 2011.
Instituto Nacional de Estadística, España (ed.). «Series de población desde 1996. Cifras oficiales de la Revisión anual del Padrón municipal a 1 de enero de cada año». Consultado el 13 de julio de 2009.
El Correo de Andalucía, ed. (13 de julio de 2009). «Sevilla recupera los 700.000 habitantes». Consultado el 13 de julio de 2009.
Instituto Nacional de Estadística, España. (ed.). «Revisión del Padrón municipal 2008. Datos por municipios. Población por sexo, municipios y edad (grupos quinquenales). Sevilla». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
Instituto Nacional de Estadística, España (ed.). «Alteraciones de los municipios en los Censos de Población desde 1842. Sevilla». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
Instituto Nacional de Estadística, España (ed.). «Poblaciones de derecho desde 1986 hasta 1995. Cifras oficiales sacadas del Padrón. Sevilla». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
Instituto Nacional de Estadística, España (ed.). «Series de población desde 1996. Cifras oficiales de la Revisión anual del Padrón municipal a 1 de enero de cada año». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
INEbase. Variaciones intercensales. Alteraciones de los municipios en los censos de población desde 1842. En línea: http://www.ine.es/intercensal/ Consultado 17-06-2011. Cuando se dispone del dato de población de hecho y de derecho se ha tomado la cifra más alta.
«Población por sexo, municipios y nacionalidad (principales nacionalidades). (2011) Sevilla». ine.es. Consultado el 1 de marzo de 2011.
Bosch, Núria; Marta Espasa, Daniel Montolio (2011). «Estimación de los costes de centralidad y capitalidad de las grandes ciudades españolas» en XVIII Encuentro de economía pública. . Consultado el 06-06-2011.
El País.com, ed. (21 de enero de 2008). «Javier Arenas apoya el estatuto de capitalidad para Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2001.
abcedesevila.es, ed. (2 de marzo de 2008). «Lo que dijeron y lo que ponen por escrito (artículo)». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Caravaca I.,García A. Universidad Pablo de Olavide (Sevilla) (ed.). «Tensión territorial y transforaciones recientes en la aglomeración metropolitana de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
AUDES. Áreas urbanas de España 2005, ed. (2005). «Definiciones de áreas urbanas». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Junta de Andalucía. Servicio de noticias, ed. (12 de noviembre de 2008). «Plan de Ordenación Urbana del Territorio de la Aglomeración Urbana de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
«El coste de los atascos en Sevilla se estima en 66 millones al año». ABC de Sevilla. 10-02-2011. Consultado el 01-06-2011.
Jefatura del Estado (BOE n. 147 de 20/6/1985, ed. (1985). «Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General.». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Elmundo.es (ed.). «El PP barre en Sevilla». Consultado el 22 de mayo de 2011.
Ayuntamiento de Sevilla, ed. (2005). «Reglamento Orgánico de las Juntas Municipales de Distrito.». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Organización Municipal.Distritos». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
RTVE, ed. (mayo de 2011). «Resultados Elecciones Municipales 2011 en Sevilla». Consultado el 22 de mayo de 2011.
El Pais.com, ed. (mayo de 2007). «Resultados Elecciones Municipales 2007. Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
abcdesevilla.es (España), ed. (2007). «Resultados Elecciones Municipales 2003- 2007». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
sevillaclick.com (ed.). «Alcaldes de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
«Artículo 123 de la Ley 7/1985 de las Bases del Régimen Local». «Corresponden al Pleno las siguientes atribuciones: (...) La determinación de los niveles esenciales de la organización municipal, entendiendo por tales las grandes áreas de gobierno, los coordinadores generales, dependientes directamente de los miembros de la Junta de Gobierno Local, con funciones de coordinación de las distintas Direcciones Generales u órganos similares integradas en la misma área de gobierno...»
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Áreas». Consultado el 1 de junio de 2011.
Consejería de Gobernación. Junta de Andalucía (ed.). «Emergencias 112». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Junta de Andalucía. Consejería de Salud. Empresa Pública de Emergencias Sanitarias (EPES) (ed.). «061 Andalucía». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Consejo General Procuradores de España (ed.). «Demarcación del partido judicial nº 6 de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
«Consejo General del Poder Judicial (España)». Consultado el 22 de agosto de 2009.
El País.com-Andalucía, ed. (6 de marzo de 2006). «Sevilla diseña un plan para la rehabilitación de los conventos de clausura del casco histórico». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Andalunet.com (ed.). «Catedral de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Aula Hernán Ruiz. «Magna». La montaña hueca. Consultado el 6 de junio de 2011.
cica.es (ed.). «Monumentos de Sevilla. Historia de la Catedral de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Periódico El Mundo, España, ed. (21 de abril de 2006). «Los restos de Colón de la Catedral de Sevilla son auténticos, según los investigadores de Granada. Artículo de Europa Press, publicado en El Mundo». Consultado el 12 de diciembre de 2008.
Catedral de Sevilla (ed.). «La Catedral». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Muñoz San Román, José (2002). Es una novia Sevilla. Edición facsímil del Ayuntamiento de Sevilla.
Victor Nieto, Víctor Manuel Nieto Alcaide, Alfredo José Morales, Fernando Checa, Fernando Checa Cremades (1989), Arquitectura del Renacimiento en España, 1488-1599, Guida Editori. Págs. 165-168. ISBN 84-376-0820-1.
Catedral de Sevilla. «El Giraldillo». Consultado el 1 de junio de 2011.
hispalis.net/turismo y cultura (ed.). «Historia de La Giralda». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
El Mundo.es, ed. (4 de diciembre de 1994). «Sevilla preparará una boda sin derroche y de «arrope popular»]». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Cañas Palop, Cecilia (2006). Las Armaduras de Cubiertas Mudéjares del Palacio de Pedro I, del Alcázar de Sevilla: Análisis integral y propuestas para la restauración (tesis doctoral). Universidad de Sevilla. ISBN 9788469261033. «El Alcázar de Sevilla, ha venido siendo residencia habitual de los distintos monarcas españoles, que con más o menos intensidad y fortuna, han puesto su sello en las distintas edificaciones que lo conforman.»
Patronato del Alcázar de Sevilla (ed.). «Evolución histórica del Alcázar de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Patronato del Alcázar de Sevilla, ed. (2007). «Ciclo de conferencias para la recuperación de la Memoria Histórica». Consultado el 8-12.2008.
Patronato del Real Alcázar (Ayuntamiento de Sevilla). «Horarios y tarifas». Consultado el 1 de junio de 2011.
Carlos Romero Zarco (octubre de 2005). «Itinerario botánico por los Jardines del Real Alcázar de Sevilla». Consultado el 6 de junio de 2011.
Patronato del Alcázar de Sevilla (ed.). «Historia del Alcázar de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Wilkinson, Catherine (mayo de 1974). «The Career of Juan de Mijares and the Reform of Spanish Architecture under Philip II». Journal of the Society of Architectural Historians 33 (2): 122–132. Consultado el 20-03-2011.
Centro virtual Cervantes (ed.). «Archivo General de Indias». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Baiget, Tomàs (junio de 1993). «Informatización del Archivo General de Indias». El profesional de la información. Consultado el 20-03-2010.
López Gutiérrez, Antonio José (septiembre-octubre de 2007). «El Archivo General de Indias: patrimonio de la humanidad». Anales de mecánica y electricidad: 58–65. Consultado el 20-03-2011.
Boletín Oficial del Estado (BOE nº 151/2005, ed. (2005). «Real Decreto 760/2005, de 24 de junio, por el que se crea el Patronato del Archivo General de Indias». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Ministerio de Cultura. España (ed.). «Archivo General de Indias». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Factoría urbana.com (ed.). «Datos constructivos de la Plaza de España». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Junta de Castilla y León. ArteHistoria (ed.). «Biografía de Vicente Traver». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Ministerio de Política Territorial y Administración Pública. «Delegación del Gobierno en la Comunidad Autónoma de Andalucía». Consultado el 6 de junio de 2011.
Instituto de Historia y Cultura Militar. «Museo Histórico Militar de Sevilla». Ministerio de Defensa. Consultado el 6 de junio de 2011.
wordpress.com (ed.). «Arquitectura turismo y cine. Plaza de España». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
II Congreso internacional. La Ciudad en al-Ándalus y el Magreb, Fundación El legado andalusí (2002), ISBN 84-932051-7-6
Carlota Muñoz. Archivo de la Delegación del CSIC en Andalucía. El Correo de Andalucía., ed. (23 de junio de 2005). «Reflejos nuevos para la Torre del Oro». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Terra Multimedia (ed.). «La Torre del Oro de Sevilla reaparece visiblemente rejuvenecida...(vídeo)». Archivado desde el original el 2012-06-29. Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Ferrand, Pablo. ABC, Archivo de la delegación del CSIC en Andalucía, ed. (23 de junio de 2005). «La Torre del Oro reaparece visiblemente rejuvenecida y más esbelta». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Castillos.net. «Torre del Oro». Consultado el 1 de junio de 2011.
Museo Naval de Madrid (ed.). «Museo marítimo Torre del Oro. Reseña Histórica». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
El Mundo, Archivo de la Delegación del CSIC en Andalucía, ed. (22 de junio de 2005). «Concluye la restauración de la Torre del Oro, con una inversión de 820.000 €]». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Museo Naval de Madrid (ed.). «Folleto del Museo Naval Torre del Oro». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
«El Metropol Parasol de Sevilla, finalista del premio Mies Van der Rohe». Diario La Vanguardia. 1 de febrero de 2013. Consultado el 1 de febrero de 2013.
«A Spanish SoHo springs up in Seville». The New York Times. 2012.
«Images from around the World». The Washington Post. 2012.
El Supremo anula un artículo del PGOU que permitió construir las setas
sevillasigloXX.com, ed. (15 de mayo de 2008). «Historia de la Antigua Audiencia». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
«El Bellas Artes dobla su zona expositiva». El País. 2 de marzo de 2007. Consultado el 30 de mayo de 2011.
Ayuntamiento de Sevilla. Archivo Municipal (ed.). «Archivo Municipal». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
sevillaweb.info (ed.). «Monumentos de Sevilla. Ayuntamiento». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Hotel Alfonso XIII. «Historia del Hotel». Consultado el 6 de junio de 2011.
Parlamemto de Andalucía (ed.). «Sede del Parlamento de Andalucía». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Alma máter hispalense (ed.). «Real Fábrica de Tabacos de Sevilla». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Leonardo Figueroa. ArteHistoria. Junta de Castilla y León (ed.). «Palacio de San Telmo». Consultado el 8 de diciembre de 2008.
Suárez Fernández, Luis (1990), La expansión de la fe, Ediciones Rialp, p. 91. ISBN 84-321-2585-7.
Edificios Singulares de Sevilla. La ciudad regionalista. Ayuntamiento de Sevilla. 2010., p.37
Mena, José María de (2000). Arte e Historia de Sevilla. Casa Editrice Bonichi. ISBN 88-7009-854-0.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Estadística de Elecciones Locales por distritos 1999-2003». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «PGOU de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Albardonedo Freire, Antonio (2002). El Urbanismo de Sevilla durante el reinado de Felipe II. Sevilla: Guadalquivir Ediciones. ISBN 84-8093-115-9., pp. 191-208.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Parques y Jardines. Jardines Catalina de Ribera». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla. Impe (ed.). «Parques y Jardines. Parque de Miraflores». Consultado el 9 de diciembre de 2009.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Parques y Jardines. Parque Amate». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Parques y jardines de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Parques y Jardines. Parque de María Luisa». Archivado desde el original el 20 de mayo de 2008. Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Franquet Bernis, Josep Maria; Borràs Pàmies, Cinta (2006). Economía del arroz: Variedades y mejora. ISBN 84-689-7762-4.
Cartuja-93 (ed.). «Parque Tecnológico Cartuja 93». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Diario de Sevilla (ed.). «Empresas tecnológicas y científicas de Cartuja 93 aumentan empleo y facturación». Consultado el 8 de julio de 2013.
Abengoa S.A. (ed.). «Abengoa, S,A,». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
«El campus más sostenible.» El País (24-9-2009). Consultado el 27 de septiembre de 2009.
«La multinacional Abengoa culmina el Centro Tecnológico Palmas Altas.» ABC (13-9-2009). Consultado el 27 de septiembre de 2009.
Agencia de Innovación y Desarrollo de Andalucía. «Andalusian Aeronautical sector». Consultado el 10 de julio de 2013.
Parque Tecnológico Aeropolis (ed.). «Parque Tecnológico Aeropolis». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
«La Comunidad de Ciudades Ariane aprueba la integración de Sevilla para impulsar el transporte espacial». Europa Press. 24 de mayo de 2012. Consultado el 29 de marzo de 2013.
Diario de Sevilla (ed.). «Renault Nissan adjudica una nueva caja de cambios a San Jerónimo». Consultado el 10 de mayo de 2011.
«Heineken convierte a Sevilla en la mayor cervecera de Europa». Terra Actualidad. 2007. Archivado desde el original el 2012-06-28. Consultado el 30 de mayo de 2011.
Nicolás Salas (1999). «Puentes de Sevilla: La Sevilla del siglo XXI». Los puentes sobre el Guadalquivir en Sevilla (preámbulos). Consultado el 6 de junio de 2011.
«Astilleros suma una deuda de 280 millones de euros entre Huelva y Sevilla». Diario de Sevilla. 16-10-2009. Consultado el 06-06-2011.
«Astilleros de Sevilla presenta un ERE para despedir a 183 trabajadores». Diario de Sevilla. 29-04-2010. Consultado el 06-06-2011.
«Trabajadores de Astilleros ven "un paso atrás" la falta de acuerdo». Diario de Sevilla. 14-01-2011. Consultado el 06-06-2011.
«Entran en liquidación los Astilleros de Sevilla con la extinción de contratos». 31/12/2011. Consultado el 6 de enero de 2012.
«Contsa repara en el astillero un velero alemán de 100 años y "evidencia su posibilidad de recuperación"». EUROPA PRESS. 19 de abril de 2013.
Informe Socioeconómico de la ciudad de Sevilla 2005, elaborado por el Ayuntamiento de Sevilla, pp.37-38
Informe Socioeconómico de la ciudad de Sevilla 2006-2008, elaborado por el Ayuntamiento de Sevilla, p.38.
Aurora Atoche Navarro, ed. (2004). Informe socioeconómico de la ciudad de Sevilla. Ayuntamiento de Sevilla. ISBN 84-689-6850-1., p.124
El Mundo (23 de julio de 2012). «CaixaBank mantendrá la marca Cajasol en sus oficinas de Sevilla, Huelva y Cádiz». Consultado el 31 de agosto de 2012.
Aurora Atoche Navarro (ed.). Informe socioeconómico de la ciudad de Sevilla 2004. Ayuntamiento de Sevilla. ISBN 84-689-6850-1., p. 150.
Cámara de Industria, Comercio y Navegación de Sevilla (ed.). «Cámara de Industria, Comercio y Navegación de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Aprocom (ed.). «Aprocom». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Euromonitor International (octubre de 2007). «Top 150 City Destinations: London Leads the Way» (en inglés). Consultado el 25 de junio de 2011.
Blancas Peral, F. J.; Buitrago Esquinas, E. M. (2005), [Dimesnsión e importancia del sector turístico en Sevilla], en «Estructura y política turística de Sevilla», Eumed.
«Introducción a la guía de arte (monumentos y rutas) de Santiponce, Sevilla». ArteGuias.com. Consultado el 1 de junio de 2011.
Ayuntamiento de Carmona (23 de diciembre de 2005). «Aprobado el Plan Especial de Protección del Patrimonio Histórico». Consultado el 1 de junio de 2011.
El Correo de Andalucía (ed.). «Sevilla escala al 'Top ten' mundial de destino de congresos.». Consultado el 8 de julio de 2013.
El Mundo (ed.). «El 'nuevo' FIBES, el auditorio más grande de España». Consultado el 8 de julio de 2013.
FIBES (ed.). «FIBES». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
FIBES (ed.). «Calendario de Ferias». Consultado el 9´-12-2008.
Agencia Andaluza de la Energía (ed.). «Plan Energético de Andalucía PLEAN 2003-2006». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
«Las centrales hidráulicas». La electricidad en España: 313 preguntas y respuestas. UNESA., p. 87.
Protermosolar (8 de junio de 2011). «Las cinco centrales termosolares de Sevilla evitan la emisión de 200 000 toneladas de CO2». Consultado el 14 de junio de 2011.
Red Eléctrica Española (ed.). «Sistema de operaciones de transporte de electricidad». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Red Eléctrica española (ed.). «Mapa de la red de transporte de electricidad en España». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
REE. «Red de transporte de energía eléctrica de Andalucía». Consultado el 14 de junio de 2011.
REE (28 de julio de 2010). «La Junta de Andalucía y Red Eléctrica firman un protocolo de colaboración para impulsar el desarrollo de la red de transporte». Consultado el 14 de junio de 2011.
Compañía Logística de Hidrocarburos, España (ed.). «Instalación de almacenamiento de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla (ed.). «Gas natural en Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
EMASESA. «¿Quiénes somos?». Consultado el 1 de junio de 2011.
EMASESA. «Embalses». Consultado el 1 de junio de 2011.
Confederación Hidrográfica del Guadalquivir (ed.). «Embalses del Guadalquivir». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Emasesa (ed.). «Estaciones de aguas residuales». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Lipasam (ed.). «Recursos de Lipasam». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Mercasevilla (ed.). «Mercasevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Mercasa, España (ed.). «Red de Mercas». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Mercasa, España (ed.). «Presentación de Mercasa». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Mercasa, España (ed.). «Mercasevilla. Datos generales». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Mercasevilla (2008). «¿Qué es Mercasevilla?». Consultado el 7 de junio de 2011.
Datos tomados del Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía (Junta de Andalucía)
Universidad de Sevilla, España (ed.). «Visión histórica general de la Universidad de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2009.
Universidad Pablo de Olavide, España (ed.). «Universidad Pablo de Olavide. Información general». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla. Delegación de Estadística (ed.). «Informe Socioeconómico de Sevilla (2005)». Consultado el 13 de diciembre de 2008.
Universidad de Sevilla (2010). «Resumen ejecutivo "Anuario estadístico 2009-2010"». Consultado el 6 de junio de 2011.
Universidad Pablo de Olavide. «La UPO en cifras». Consultado el 6 de junio de 2011.
Consejería de Salud. Junta de Anadalucía. Servicio Andaluz de Salud, ed. (1998). «Ley 2/1998 de Salud de Andalucía». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Servicio Andaluz de Salud (SAS) (ed.). «Mapa sanitario de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Consejería de Salud. Junta de Andalucía. Boja nº70/2002 (ed.). «Orden de 7 de junio de 2002, por la que se actualiza el Mapa de Atención Primaria de Salud de Andalucía». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Consejería de Salud de Andalucía, ed. (2007). «Memoria de la Consejería de Salud de Andalucía. Recursos». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Agencia de Calidad del SNS (31 de diciembre de 2005). «Catálogo Nacional de Hospitales 2006». Ministerio de Sanidad y Consumo. Consultado el 1 de junio de 2011., pp.51-52
Consejería para la Igualdad y Bienester Social. «¿Qué son los servicios sociales comunitarios?». Consultado el 14 de junio de 2011.
Ayuntamiento de Sevilla. Delegación de Asuntos Sociales (ed.). «Portal de Asuntos Sociales del Ayuntamiento de Sevilla». Consultado el 13 de diciembre de 2008.
Teatro de la Maestranza. «La construcción del edificio». Consultado el 31 de mayo de 2011.
Andrés González-Barba (15 de septiembre de 2006). «Las instituciones dan un respaldo unánime a las obras de ampliación del Teatro de la Maestranza». ABC de Sevilla. Consultado el 14 de junio de 2011.
«Cajasol firma el convenio de patrocinio con el Teatro de la Maestranza». Diario de Sevilla. 9-7-2008. Consultado el 31 de mayo de 2011.
El Corte Inglés (ed.). «Auditorio Municipal Rocío Jurado». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Teatro Lope de Vega (ed.). «Historia del Teatro Lope de Vega». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
artenetsgae.com (ed.). «Teatro Central de Sevilla. Datos técnicos». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
red2000.com (ed.). «Museos de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
«El flamenco». UNESCO Culture Sector. Consultado el 10 de febrero de 2013.
Bienal de Flamenco (ed.). «Historia de la Bienal de Flamenco». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Andalucía.org (ed.). «Salón Internacional del Caballo de Sevilla». Consultado el 23 de septiembre de 2012.
Festival de Sevilla (ed.). «Festival de cine europeo de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Feria del Libro de Sevilla (ed.). «Asociación Feria del Libro de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Hermandades de Sevilla (ed.). «Semana Santa de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
feriadeabrilgratis.com (ed.). «Datos de la Feria de Abril». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
feraideabrilgratis.com (ed.). «Real de la Feria». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
feriadesevilla.com (ed.). «Calle del Infierno de la Feria de Abril». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla. Fiestas Mayores (ed.). «Datos de la Feria de Abril». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Ayuntamiento de Sevilla. Fiestas Mayores (ed.). «Portadas de la Feria de Abril». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
feriadesevilla.com (ed.). «Caseta de Feria». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
sevilla21.com (ed.). «Historia de la Feria de Abril». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
www.sevillanisimo.es (ed.). «El Rocio desde Sevilla». Consultado el 1 de julio de 2007.
http://www.novoguia.es (ed.). «La Velá de Santa Ana». Consultado el 27 de julio de 2011.
portaltaurino.com (ed.). «Plaza de toros de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Real Maestranza de Caballería de Sevilla (ed.). «Real Maestranza de Caballería de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Real Maestranza de Caballería de Sevilla (ed.). «Plaza de toros. Historia. Resumen cronológico». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
Real Maestranza de Caballería de Sevilla (ed.). «Real Maestranza de Caballería de Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2009.
www.canalsur.es (ed.). «Unas 350 personas participan en una manifestación contra la Fiesta Nacional». Consultado el 15 de diciembre de 2008.
sevilla.lanetro.com (ed.). «Guía de Ocio en Sevilla». Consultado el 9 de diciembre de 2008.
sevillaguia.com (ed.). «Guía de ocio en Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
guiadelocio.com (ed.). «Guía del Ocio en Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
turismo.sevilla.org (ed.). «Gastronomía de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
acocinar.com (ed.). «Receta de la sopa de picadillo». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
barriosantacruz.com (ed.). «Gastronomía sevillana». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Trigo Cutiño, José Manuel (1990). El habla de los niños de Sevilla. Ediciones Alfar. ISBN 978-84-86256-87-6.
Junta de Andalucía. «Música tradicional de Andalucía». Consultado el 20 de noviembre de 2008.
Instituto Municipal de Deportes. «Web site del Instituto Municipal de Deportes». Consultado el 18 de noviembre de 2008.
Instituto Municipal de Deportes. «Programa de actividades físicas en centros deportivos - Temporada 2008». Consultado el 18 de noviembre de 2008.
sevillaweb.info (ed.). «Clubs deportivos de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Club Natación Sevilla (ed.). «Club Natación Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Círculo Mercantil e Industrial (ed.). «Círculo Mercantil e Industrial». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Centro Deportivo Charco de la Pava (IMD) (ed.). «Centro Deportivo Charco de la Pava». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Club Náutico Sevilla (ed.). «Club Náutico Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Club de Remo Guadalquivir (ed.). «Club de Remo Guadalquivir». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Club Baloncesto Sevilla-Cajasol (ed.). «Club Baloncesto Sevilla-Cajasol». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Real Club Pineda de Sevilla (ed.). «Real Club Pineda de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Sevilla Fútbol Club (ed.). «Sevilla Fútbol Club». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Real Club de Tenis Betis (ed.). «Real Club de Tenis Betis». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Club de Paracaidismo Deportivo de Sevilla (Tablada)] (ed.). «Club de Paracaidismo Deportivo de Sevilla (Tablada)». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Real Betis Balompie (ed.). «Real Betis Balompie». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Asociación Club de Campo de Sevilla (ed.). «Asociación Club de Campo de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Club Rugby Sevilla. Cajasol Ciencias (ed.). «Club Rugby Sevilla. Cajasol Ciencias». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
«Sulime Linces. Sevilla Linces». Consultado el 11 de noviembre de 2011.
CDB Sevilla San Pablo (ed.). «CDB Sevilla San Pablo». Consultado el 4 de febrero de 2013.
Ayuntamiento de Sevilla. Instituto Municipal de Deportes (IMD) (ed.). «Instalaciones municipales deportivas». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Estadio Olímpico de Sevilla (ed.). «Estadio Olímpico de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
sevillatequiero.blogspot.com (ed.). «Palacio de Deportes de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
*Pablo F. Enríquez, Ángel Cervantes. Documentación, Juan Castro y Agustín Rodríguez (2005). Sevilla F.C. cien años de Historia. (Ciudad y editorial) Sevilla, Sevilla FC SAD. ISBN 84-609-6625-9.
Sevilla F.C. (ed.). «Estadio Sevilla F.C.». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Liga Profesional de Fútbol (LFP) (ed.). «Real Betis». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Real Betis (ed.). «Instalaciones del Real Betis». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
«El Betis es de Segunda.» As (1-6-2009). Consultado el 6 de junio de 2009.
«El Betis cae al 'infierno'.»Telecinco (31-5-2009).
Consejo Superior de Deportes. «Instalaciones Deportivas del Centro Especializado de Alto Rendimiento de Remo y Piragüismo "La Cartuja" (Sevilla)». Consultado el 1 de junio de 2011.
«Selecciones de remo y piragüismo realizan su preparación invernal en Sevilla». TodoRemo.com. 24-2-2011. Consultado el 1-6-2011.
«500 coches eléctricos en Sevilla». Consultado el 2009.
Puerto de Sevilla (ed.). «Historia del Puerto de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Revista Aparejadores nº58. Francisco J. Rey González, José Luis Fernández Martín (ed.). «Datos generales del puerto de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Aena (ed.). «Estadística de aeropuertos españoles 2007». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
ABC 22 de mayo de 1988; La Expo 92 en marcha
Guía Repsol.com (España) (ed.). «Distancias entre ciudades». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Estación de autobuses en Sevilla.org
Consorcio Metropolitano del Área de Sevilla (ed.). «Consorcio Metropolitano del Área de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Transportes Urbanos de Sevilla Tussam (ed.). «Transportes Urbanos de Sevilla Tussam». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
«Sevilla inaugura el metro que lleva esperando cuarenta años.» El Mundo
Metro de Sevilla (ed.). «Metro de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Valdés Aragonés, Isabel (11 de mayo de 2014). «Sevilla, paraíso de las dos ruedas». El País. Consultado el 11 de julio de 2014.
Hernández-Herrador, Vicente; Manuel Calvo-Salazar y Ricardo Marqués (Coord.) (Enero de 2014). Evaluación del uso de la bicicleta en la ciudad de Sevilla, noviembre de 2013. Sistema Integral de la Bicicleta de la Universidad de Sevilla (SIBUS). Consultado el 11 de julio de 2014.
«Más de 70.000 desplazamientos diarios en la cuidad se realizan en bicicleta, según un estudio de la US». Europa Press. 5 de julio de 2012. Consultado el 11 de julio de 2014.
[2]
«El carril bici de Sevilla, calificado como "Best" por la ONU». ABC de Sevilla. 2 de diciembre de 2010. Consultado el 11 de julio de 2014.
«Sevilla, la mejor red ciclista». OCU. 10 de septiembre de 2013. Consultado el 11 de julio de 2014.
Consejería de Fomento y Vivienda. «Plan Andaluz de la Bicicleta. PAB 2014-2020». Consultado el 11 de julio de 2014.
aena.es (ed.). «Historia del Aeropuerto de Sevilla». Consultado el 10 de diciembre de 2008.
Periódico ABC de Sevilla, ed. (9 de noviembre de 2007). «Datos de difusión de ABC de Sevilla en la cabecera del periódico». Consultado el 19 de Octubre de 2014.
ojd.es (ed.). «Difusión media del periódico Diario de Sevilla». Consultado el 19 de Octubre de 2014.
ojd.es (ed.). «Difusión media del periódico El Correo de Andalucía». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
predavatel.com.es (ed.). «Emisoras de radio de Sevilla». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
abc.es, ed. (31 de marzo de 2010). «¿Qué tienes que saber sobre la TDT?». Consultado el 1 de abril de 2010.
tdt1.com (ed.). «Emisoras locales de TDT». Consultado el 1 de abril de 2010.
monografias.com (ed.). «Los Medios de Comunicación frente a la Revolución de la Información». Consultado el 1 de abril de 2010.
Federación Española de Municipios y Provincias (enero 2007) Hermanamientos con Latinoamérica (102,91 kB). [29-9-2008]
Online Directory: Spain, Europe (ed.). «(en inglés), Sister Cities International». Consultado el 13 de diciembre de 2008.
pcasevilla.wordpress.com, ed. (15 de octubre de 2008). «Cita de la colaboración con La Habana en razón del hermanamiento con Sevilla». Archivado desde el original el 30 de junio de 2009. Consultado el 13 de diciembre de 2008.
Seville, Spain (ed.). «(en inglés) Sister City Association of Kansas City, Missouri». Consultado el 13 de diciembre de 2008.
Red de Hermanamientos entre Ciudades Marroquíes y Andaluzas (ed.). «Convenios y hermanamientos». Consultado el 13 de diciembre de 2008.
García Torres, Milko A. Imageandart.com (ed.). «Biografía de Murillo». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
García Torres, Milko A. imageandart.com (ed.). «Biografía de Velázquez». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
alipso.com (ed.). «Biografía de Valdés Leal». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Junta de Castilla y León. Artehistoria (ed.). «Biografía de Herrera el Viejo». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
biografiasyvidas.com (ed.). «Biografía de Antonio Machado». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Jesús Herrera Peña. members.tripod.com (ed.). «Biografía de Manuel Machado». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
faroescolegio.iespana.es (ed.). «Poetas nacidos en Andalucía. Fernando de Herrera». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
apoloybaco.com (ed.). «Poetas sevillanos del Barroco. Francisco de Rioja». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Jesús Costa. xrec.cat (ed.). «Novelas biográficas: La quinta del Espíritu Santo (Accésit Premio "Puente de Ventas", Ayuntamiento de Madrid, 1995). Biografía de Bécquer». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
apoloybaco.com (ed.). «Poetas sevillanos del Renacimiento. Lope de Rueda». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
tierradenadie.de (ed.). «Los marineros son alas del amor. Un intento de biografía de Luis Cernuuda». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
IES Mateo Alemán. Alcalá de Henares. Madrid (ed.). «Biografía de Mateo Alemán». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
escuela.com (ed.). «Biografía de Vicente Aleixandre». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
Adrian Riquelme Plaza (ed.). «Biografía de Salvador Távora». Consultado el 26 de julio de 2010.
Belén Gallego. personales.ya.com (ed.). «Biografía de Francisco Guerrero». Archivado desde el original el 2003-01-15. Consultado el 11 de diciembre de 2008.
joaquinturina.com (ed.). «Joaquín Turina a través de sus escritos (Sevilla 1982), págs. 9/24. A. Morán». Consultado el 11 de diciembre de 2008.
©PortalTaurino. «JUAN BELMONTE GARCÍA». Consultado el 1 de enero de 2009.
www.segundarepublica.com. «IGNACIO SANCHEZ MEJIAS: El torero del 27». Consultado el 1 de enero de 2009.
©PortalTaurino. «JOSÉ LUIS VÁZQUEZ GARCÉS, "Pepe Luis Vázquez"». Consultado el 1 de enero de 2009.
©PortalTaurino. «DIEGO PUERTA DIÁNEZ». Consultado el 1 de enero de 2009.
www.cervantesvirtual.com. «Don Juan Tenorio. Drama religioso-fantástico en dos partes». Consultado el 14 de enero de 2009.
www.opera2001.net. «El barbero de Sevilla». Consultado el 14 de enero de 2009.
Fernando Cansado Martínez. «Carmen. Georges Bizet». Operamania. Consultado el 14 de enero de 2009.
«Fidelio en La Maestranza». secc.es. Consultado el 23 de abril de 2009.
«Maese Pérez, el Organista (Leyenda Sevillana)». www.cinefantastico.com. Consultado el 14 de enero de 2009.
«Lawrence... de Sevilla.»
[3]
Rodaje en Sevilla de la película 'Night and day'

    «El Real Alcázar de Sevilla, escenario de lujo para Juego de Tronos». El Mundo. 10 de octubre de 2014.

Bibliografía

    Albardonedo Freire, Antonio (2002). El Urbanismo de Sevilla durante el reinado de Felipe II. Sevilla: Guadalquivir Ediciones. ISBN 84-8093-115-9.
    Blanco Freijeiro, Antonio; Bosch Vilá, Jacinto; Morales Padrón, Francisco (1992). Historia de Sevilla. Universidad de Sevilla. Ediciones especiales. ISBN 84-7405-818-X.
    Ortiz de Zúñiga, Diego, Anales eclesiásticos y seculares de la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla... que contienen sus más principales memorias desde el año de 1246... hasta el de 1671... (1671). Madrid, 1795, vol. II, p. 331.
    Tabernero, Pedro Sevilla, el signo. Sevilla, Ayuntamiento de Sevilla, 2004.
    Carrillo, Emilio, El NO8DO de Sevilla: significado y origen. Sevilla, RD editores, 2005.
    Blanco Freijeiro, Antonio (1979). Historia de Sevilla. La ciudad antigua: (De la Prehistoria a los Visigodos). Sevilla: Universidad de Sevilla. Colección de Bolsillo. ISBN 84-7405-285-8.
    Baudot, Georges (1986). El Archivo General de Indias en mi recuerdo. Sevilla: Junta de Andalucía, Consejería de Cultura. ISBN 84-505-2381-8.
    Bosch Vilá, Jacinto; La Sevilla islámica: 712-1248. (1984). Universidad de Sevilla. Secretariado de Publicaciones ISBN 978-84-7405-294-7. ISBN 84-7405-294-7
    De Mena, José María (2000). Arte e Historia de Sevilla. Casa Editrice Bonichi. ISBN 88-7009-854-0.
    Palomo y Rubio, Francisco de Borja, Historia crítica de las riadas o grandes avenidas del Guadalquivir en Sevilla. Sevilla, Área de Cultura y Fiestas Mayores, Ayuntamiento de Sevilla, 2001.
    García Corrales, Enrique (1995). Los vikingos invaden Sevilla. Historia 16. ISSN 0210-6353, nº 235, págs. 25-32
    Lobato Domínguez, Javier; Martín Esteban, Ángel: Reales Alcázares de Sevilla. Barcelona: Editorial Escudo de Oro, 1999. ISBN 84-378-1780-3.
    Madoz, Pascual (1850). «Sevilla», en Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar. Establecimiento tipográfico de P. Madoz y L. Sagasti. Tomo XIV, págs. 292-434.
    Morgado, Alonso (1587). Historia de Sevilla (1587). Sevilla. ISBN 978-84-96784-42-0.
    Robles, Francisco; Pastor, Álvaro (2007). Historia de Sevilla. Sevilla: Signatura ediciones. ISBN 978-84-96210-58-5.
    Trigo Cutiño, José Manuel (1990). El habla de los niños de Sevilla. Ediciones Alfar. ISBN 978-84-86256-87-6.

Véase también

    Bienal Internacional de Arte Contemporáneo de Sevilla
    Diócesis de Sevilla
    Semana Santa de Sevilla
    Cementerio de San Fernando de Sevilla
    Puentes de Sevilla

Enlaces externos

    Colabora en Commons. Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Sevilla.
    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Sevilla.
    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Sevilla.
    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Sevilla.
    Ayuntamiento de Sevilla
    Turismo de Sevilla
    Turismo de la provincia de Sevilla
    Sevilla - Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía (SIMA). Estadísticas oficiales
    Patrimonio cultural de Sevilla en la Guía Digital del Patrimonio Cultural. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico

    Ruta "La perpetuación de un mito. Sevilla revisitada por los viajeros románticos del XIX". Ruta elaborada por el Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico de Andalucía

Categoría:

    Sevilla