    Der Beirat der österreichischen Regierung hat sich gegen eine Rückgabe von Gustav Klimts Beethovenfries an die Erben des ursprünglichen Besitzers ausgesprochen.

    Kämpfer des Islamischen Staates (IS) haben begonnen die archäologischen Stätten von Nimrud und Hatra (Bild) im Nordirak zu zerstören.

    Bei der Parlamentswahl in Estland verliert die Regierungskoalition von Ministerpräsident Taavi Rõivas die Mehrheit.

	Liu wuchs im frankophonen Québec auf, wo ihre Eltern, chinesische Immigranten, ein Restaurant betrieben.

Sie studierte Medizin an der McGill University in Montreal und an der New York University School of Medicine und spezialisierte sich 1996 in Pädiatrie.

Von 2000 bis 2013 war sie in der Notfallmedizin am Centre hospitalier universitaire Sainte-Justine in Montreal beschäftigt.

Sie ist Professorin an der Université de Montréal und unterrichtet außerdem an der Fudan-Universität in Shanghai.[1]

Seit 1996 engagiert Liu sich als Ärztin in Einsätzen für Médecins Sans Frontières (MSF) in verschiedenen Krisengebieten, zwischen 1999 und 2002 war sie Programmverantwortliche im Pariser Büro von Ärzte ohne Grenzen.[1] Sie war Präsidentin der kanadischen Sektion von Ärzte ohne Grenzen von 2004 bis 2009 und förderte die Entwicklung eines Telemedizin-Projekts für die Belange von MSF.[1]

Im Juni 2013 wurde sie zur Präsidentin von MSF gewählt und leitet seit dem 1.

Oktober 2013 deren internationales Koordinierungsbüro in Genf.

Im Jahr 2013 erhielt Liu den Royal College Teasdale-Corti Humanitarian Award.[2]

Raymonde de Laroche (* 22.

August 1886 in Paris; † 18.

Juli 1919 ebenda; eigentlich Élise Roche) war die erste Frau der Welt, die einen Pilotenschein machte.

Zugleich war sie auch die erste Frau, die einen Alleinflug unternahm.
Raymonde de Laroche in ihrem Voisin Flugzeug (1909)
↑ Leben

Als junge Schauspielerin nahm Élise Roche das Pseudonym „Baronin Raymonde de Laroche“ an, weil dies ihrer Meinung nach besser für die Bühne geeignet war.

Im Jahr 1909 dinierte sie mit dem Flugpionier Charles Voisin, der ihr vorschlug, ihr das Fliegen auf einer seiner Maschinen beizubringen.

Wie zu dieser Zeit üblich, waren Voisins Flugzeuge Einsitzer.

Der Flugschüler saß am Steuer und der Fluglehrer gab von der Start- und Landebahn aus seine Anweisungen.

Bei der ersten Lektion ging es darum, dass Raymonde de Laroche ein Gefühl für die Maschine entwickelte und mit ihr vertraut wurde.

Voisin verbot ihr eindringlich, abzuheben.

Sie nahm auf dem Führersitz Platz, rollte über das Flugfeld und brachte die Maschine dann in Startposition.

Zum Erschrecken der Zuschauer und des Fluglehrers nahm sie Anlauf und hob ab.

Sie flog etwa dreihundert Meter weit in einer Höhe von etwa fünf Metern.

Es handelte sich dabei um den weltweit ersten Alleinflug einer Frau.

Von Charles Voisin zur Pilotin ausgebildet, bestand Raymonde de Laroche am 8.

März 1910 als erste Frau der Welt die Pilotenprüfung des Aéro-Club de France.

Noch im selben Jahr nahm sie als einzige Frau an der „Flugwoche von Heliopolis“ teil und erreichte dort beim „Großen Preis von Ägypten“ den 6.

Platz.

Beim Flugmeeting in Sankt Petersburg wurde sie Vierte.

Bei den „Großen Flugwochen der Champagne“ in Reims verunglückte sie schwer, als sie in die Wirbelschleppe eines anderen Flugzeuges geriet.

Trotz schwerster Kopfverletzungen, eines Armbruchs und zwei gebrochener Beine wollte sie das Fliegen nicht aufgeben.

Bereits zwei Jahre später nahm sie wieder an Wettkämpfen teil.

Im Jahr 1912 wurde sie durch einen Autounfall, bei welchem einer der Brüder Voisin ums Leben kam, erneut sehr schwer verletzt.

Trotzdem gewann sie 1913 den Frauenpokal des Aéro-Club de France sowie die „Coupe Femina“.

Nachdem es während des Ersten Weltkrieges still um sie geworden war, verbesserte sie 1918 den Frauenweltrekord im Dauerflug (323 Kilometer) und 1919 mit 4.800 Metern den von Ruth Law aufgestellten Höhenweltrekord für Frauen.

Im Sommer desselben Jahres meldete sie sich als Copilotin für den Testflug einer neuen Maschine in Le Crotoy in der Picardie.

Das Flugzeug stürzte jedoch ab und Raymonde de Laroche sowie der Pilot der Maschine wurden bei dem Unfall getötet.

Humberto Aberle (* 10.

August 1891 in Santa Ana; † 10.

Februar 1970 ebenda) war ein salvadorianischer Luftfahrtpionier und Gründer der Militärluftfahrt in Mexiko und El Salvador und der erste Pilot in Zentralamerika der 1922 einen Langstreckenflug durchführte.
↑ Leben

Humberto wurde als Sohn des neapolitanischen Komponisten Juan Aberle und seiner Ehefrau Dona Tula P.

Aberle 1891 im Departamento Santa Ana geboren.

1906 begann er als Kadett an der Escuela Politécnica Militar seine Laufbahn als Militärperson und wurde noch im selben Jahr unter dem Kommando von General Rodolfo Cristales beim militärischen Einsatz in Guatemala eingesetzt.

Juni 1908 wurde er zum Sargento Segundo befördert und am 15.

Oktober des gleichen Jahres Teniente (Leutnant) der salvadorianischen Armee.

Humberto Aberle war danach bis 1917 am Konsulat von El Salvador in San Francisco, Kalifornien tätig.

Am 1.

Mai 1917 begann er seine militärische Flugausbildung an der Escuela de Aviación de Redwood de California, die er am 4.

Januar 1918 abschloss.

1920 wurde er Testpilot bei dem 1915 gegründeten mexikanischen Flugzeugbauer Talleres Nacionales de Construcciones Aeronáuticas (kurz: TNCA).

Am 24.

Mai 1920 wurde Humberto zum Kapitän ernannt.

Mitte 1921 wurde Captain Aberle beauftragt die Militärfliegerschule in Mexiko einzurichten und die Schulung der Piloten zu organisieren.

Ab Januar 1922 begann die Ausbildung mit französischen Doppeldeckern vom Typ Avro mit 120 PS Motoren von Le Rhône, die zu dieser Zeit von Regierung von Mexiko erworben wurden.

Am 16.

Dezember 1922 brach Captain Aberle zu einem Nonstop-Rekordflug auf, er startet in Tapachula, Mexiko und landete sechs Stunden später nach rund 500 Kilometern auf einer Wiese eines Bauernhofes in San Salvador.

Die Maschine von Aberle war ein einmotoriger, einsitziger Doppeldecker Typ Lincoln-Standard vom Hersteller Nebraska Aircraft Corporation.

Es war der erste Langstreckenflug in seiner Zeit noch vor dem Flug von Charles Lindbergh, der in diesem Jahr seine Flugausbildung bei Nebraska Aircraft Corporation begann.

Für den Rekord wurde Humberto Aberle am 3.

Mai 1923 durch den Präsidenten der Republik El Salvador mit dem " Cruz del Mérito Militar " ausgezeichnet.[1]

Mit der Gründung der salvadorianischen „Flotilla Aérea Salvadoreña“ (Luftwaffe) am 20.

März 1923 wurde Humberto Aberle Leiter der Flugschule und am 14.

Juli 1923 zum Direktor der Militärluftfahrt ernannt.

Capitán Mayor Humberto Aberle gilt neben Domingo Antonio de Lara als Pionier in der salvadorianischen Luftfahrtgeschichte.

Aberle war auch an der Gründung des ersten Flugplatzes von El Salvador beteiligt, der 1923 in Ilopango eingeweiht wurde.

Am 4.

Dezember 1929 gründete Abele zusammen mit dem flugbegeisterten General Antonio Claramount Lucero und weiteren Luftsportenthusiasten den Club de Aviación Civil y Reserva de El Salvador, mit dem Ziel der Förderung neuer Piloten.

Moskau - Eine russische Richterin meldet ein erstes Geständnis im Fall Nemzow: Der Verdächtige Zaur D.

habe gestanden, an dem Mord an Kreml-Kritiker Boris Nemzow beteiligt gewesen zu sein.

Die Richterin Natalja Muschnikowa habe angeordnet, dass der Verdächtige vorerst bis zum 28.

April in Untersuchungshaft bleiben solle, berichtete die Nachrichtenagentur Reuters.

In den Mordermittlungen hatte die russische Polizei zuvor insgesamt fünf Verdächtige festgenommen.

Das teilte der Sprecher der Ermittlungsbehörde, Wladimir Markin, am Sonntag über Twitter mit.

Mindestens drei von ihnen sollen aus dem islamisch geprägten Nordkaukasus stammen.

Alle wurden am Sonntag der Haftrichterin vorgeführt.

Der Vorwurf: Sie sollen an der Organisation und Ausführung der Tat beteiligt gewesen sein.

Die vier übrigen Verdächtigen wiesen die Anschuldigungen nach Angaben des Gerichts zurück.

Details über die Verdächtigen gibt es bisher nur wenige: Zaur D.

sei laut einem Behördensprecher in der Regionalhauptstadt Magas in der Teilrepublik Inguschetien gefasst worden sein, zitiert die Agentur Interfax.

Sein Bruder Ansor G.

sei auf dem Weg zu seiner Mutter im Norden von Inguschetien festgenommen worden.

Beide sollen einen Hintergrund in den Sicherheitskräften haben, meldet die Nachrichtenagentur dpa.

So soll Zaur D.

rund zehn Jahre im Bataillon "Sewer", einer Spezialeinheit des tschetschenischen Innenministeriums, gearbeitet und einen Führungsposten innegehabt haben.

Sein Bruder habe Berichten zufolge für eine private Sicherheitsfirma in Moskau gearbeitet.

Nemzow war am 27.

Februar von einem Unbekannten in Sichtweite des Kreml erschossen worden.

Die Ermordung des 55-jährigen Regierungskritikers löste in Russland und weltweit Bestürzung aus.

Der frühere Vizeministerpräsident war einer der prominentesten Widersacher von Staatschef Wladimir Putin und ein entschiedener Kritiker der russischen Ukraine-Politik.


Vor Euro-Finanzministertreffen: EZB sperrt sich gegen neue griechische Schuldenpläne
Giannis Varoufakis (l.) und Alexis Tsipras: Konfrontation mit der EZB Zur Großansicht
AFP

Giannis Varoufakis (l.) und Alexis Tsipras: Konfrontation mit der EZB

Der Schuldenstreit spitzt sich erneut zu.

Die Europäische Zentralbank will dem pleitebedrohten Griechenland kein frisches Geld zur Verfügung stellen.

Finden die Euro-Finanzminister am Montag eine Lösung?

Berlin/Athen/Brüssel - "Die EZB kann nicht die griechische Regierung finanzieren", sagte das Direktoriumsmitglied der Europäischen Zentralbank, Benoit Coeuré, der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung".

"Wir dürfen das nicht tun.

Das ist illegal."

Damit reagiert die EZB auf Athener Pläne, die drohende Finanzierungslücke in den kommenden Wochen mit kurzfristigen Anleihen, sogenannten T-Bills zu überbrücken.

Dafür gibt es eine Obergrenze von 15 Milliarden Euro.

Damit der Plan aufgeht, müsste die EZB zustimmen, den Umfang, in dem solche T-Bills als Sicherheit für Notfallhilfen der griechischen Notenbank akzeptiert werden, zu erhöhen.

Genau das lehnt Coeuré strikt ab: "Wenn wir in der aktuellen Lage, in der Griechenland keinen Marktzugang hat, noch mehr griechische T-Bills als Sicherheiten akzeptieren würden, dann wäre das klare Staatsfinanzierung."

"Der Thriller kehrt zurück"

Ministerpräsident Alexis Tsipras sagte dazu im SPIEGEL-Gespräch: "Wenn die EZB auf dieser Entscheidung beharrt (...), dann übernimmt sie eine große Verantwortung.

Dann kehrt der Thriller zurück, den wir vor dem 20.

Februar gesehen haben." An diesem Tag hatten sich die Euro-Finanzminister und Griechenland grundsätzlich auf eine Verlängerung des laufenden Hilfsprogramms bis Ende Juni geeinigt.

Auch Finanzminister Giannis Varoufakis kritisierte die Linie der EZB: "2012 war sie in einer ähnlichen Krisensituation mit einer konservativen Regierung flexibler", klagte er in einem Interview der italienischen Zeitung "Corriere della Sera".

Gleichzeitig schloss Varoufakis weitere Hilfskredite für Griechenland aus: "Wir werden nicht zu dem Mechanismus zurückkehren, Kredite zu bekommen im Gegenzug für ein Programm, das wir respektieren müssen." Stattdessen wolle Griechenland den europäischen Partnern ein Projekt vorschlagen, "das Griechenland die Möglichkeit zurückgibt, wieder zu wachsen und die humanitäre Krise zu beenden".

Zu den Spar- und Reformplänen hat der griechische Politiker einen elfseitigen Brief an Euro-Gruppen-Chef Jeroen Dijsselbloem geschickt.

Varoufakis' Kollegen aus den Euroländern werden Montag über die Lage beraten.

Das Land wird schon seit 2010 mit internationalen Hilfskrediten in dreistelliger Milliardenhöhe über Wasser gehalten.

Damit neue Mittel fließen können, muss Athen allerdings noch Hausaufgaben erfüllen.

Dazu gehören Kontrollen durch Vertreter der internationalen Geldgeber sowie eine Präzisierung der Athener Spar- und Reformpläne.

Aktuell fehlt den Europartnern eine Übersicht zur angespannten Liquiditätslage in Griechenland.

Denn Vertreter der EU-Kommission, der Europäischen Zentralbank (EZB) und des Internationalen Währungsfonds (IWF) haben ihre Gespräche mit der griechischen Regierung bisher nicht wieder aufgenommen.

Die Kassen in Athen sind inzwischen laut Informationen aus Griechenland fast leer.

Insgesamt muss Athen im März Verpflichtungen im Umfang von gut 6,85 Milliarden Euro erfüllen.

cbu/dpa/AFP

Vergewaltigungen, Gewalt, HIV: Frauen sind laut Internationalem Strafgerichtshof häufig Opfer von sexuellen Verbrechen und sterben im gebärfähigen Alter am häufigsten an Aids.

Stimmen zum Internationalen Frauentag.

Den Haag/Neu-Delhi/Berlin - Der Internationale Strafgerichtshof verfolgt die schlimmsten Verbrechen wie Völkermord, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Zum Internationalen Frauentag teilte das Weltstrafgericht mit: In 70 Prozent der Prozesse werden die Angeklagten sexueller Verbrechen wie Vergewaltigung und sexueller Sklaverei beschuldigt.

Sexuelle Gewalt gegen Frauen werde in Konflikten weltweit häufig als Waffe eingesetzt, teilte der Strafgerichtshof mit und ermahnte die Staatengemeinschaft dazu, Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen.

"Es erfordert unsere kollektiven Bemühungen, die Kultur von Diskriminierung zu durchbrechen, die sexuelle und geschlechtsspezifische Verbrechen instand hält."

Anlässlich des Weltfrauentages hat auch Indiens Premierminister Narendra Modi öffentlich die Gewalt gegen Frauen in seinem Land verurteilt.

"Wir senken beschämt die Köpfe, wenn wir von Verbrechen an Frauen hören", teilte er mit.

Die Gruppenvergewaltigung einer Studentin in Neu-Delhi im Dezember 2012 hatte eine breite Debatte über Gewalt gegen Frauen in Indien ausgelöst.

Papst: "Frauen erspüren Dinge mit einem zärtlicheren Herz"

Die Regierung wolle Maßnahmen zum Schutz der Inderinnen ergreifen, teilte Modi nun mit.

So sollten Hilfszentren errichtet werden, in denen sich weibliche Gewalt- oder Missbrauchsopfer rechtlich und psychologisch beraten lassen können.

Der Politiker würdigte auch den "unerschütterlichen Mut und die grandiosen Leistungen von Frauen".

In Rom hat Papst Franziskus am Sonntag die "Wichtigkeit und Notwendigkeit der Präsenz von Frauen im Leben" hervorgehoben.

"Eine Welt, in der die Frauen an den Rand gedrängt werden, ist steril, nicht nur weil die Frauen das Leben bringen, sondern weil sie uns dazu befähigen, weiterzusehen", sagte das Oberhaupt der katholischen Kirche nach dem Angelus-Gebet.

Er würdigte all jene Frauen, "die jeden Tag versuchen, eine menschlichere und herzlichere Gesellschaft zu erschaffen".

Der 78-Jährige betonte, Frauen ermöglichten es, "die Welt mit anderen Augen zu sehen, die Dinge mit einem Herz zu erspüren, das kreativer ist, geduldiger und zärtlicher".

In Deutschland bleibt HIV bei Frauen häufig lange unerkannt

Frauen und Mädchen hätten in vielen Regionen der Welt keine sexuelle Selbstbestimmung, mahnte am Sonntag das Aktionsbündnis gegen Aids - dies behindere auch den Schutz vor dem HIV-Virus.

In Deutschland warnte die Aids-Hilfe vor unerkannten Infektionen, besonders Frauen würden zu selten an HIV denken.

Auch viele Ärzte legten Frauen demnach trotz deutlicher Symptome nicht häufig genug einen HIV-Test nahe, teilte die Organisation am Sonntag mit.

Dadurch werde die Krankheit oft erst sehr spät erkannt.

Manche litten daher bei der Diagnose schon unter dem Vollbild der Krankheit.

Aids ist weltweit die Haupttodesursache für Frauen im gebärfähigen Alter.

Außerdem haben laut Aktionsbündnis etwa zwei Drittel der HIV-infizierten Schwangeren keinen Zugang zu Medikamenten, die das Risiko einer Übertragung von der Mutter auf das Kind fast vollständig verhindern können.

Dass Armut sexistisch ist, prangert auch ein Bericht der Entwicklungsorganisation One zum Weltfrauentag an.

Demnach hätten Frauen in den ärmsten Ländern der Welt nicht den gleichen Zugang zu Gesundheitsversorgung, Bildung, zu landwirtschaftlichen Gerätschaften und zu Saatgut wie Männer.

35 prominente Frauen haben sich deshalb mit einem offenen Brief an Bundeskanzlerin Angela Merkel gewandt.

Als Unterzeichner listet die entwicklungspolitische Organisation One auf ihrer Homepage auch Sängerin Lady Gaga, Oskar-Preisträgerin Meryl Streep und Facebook-Chefin Sheryl Sandberg auf.

In Deutschland wird derzeit vor allem über den Vorschlag von Familienministerin Manuela Schwesig, SPD, diskutiert: Sie fordert ein Gesetz zur gleichen Bezahlung von Männern und Frauen.

Unionsfraktionschef Volker Kauder bremste das Vorhaben aus.

dpa/lgr