Hypatie
Hypatie
Picto infobox auteur.png

Philosophe alexandrine

Antiquité tardive
Hypatia.jpg

Portrait imaginaire d'Hypatie d'Alexandrie.
Naissance 	
Entre 355 et 370
Décès 	
415 (Alexandrie, Égypte)
École/tradition 	
néoplatonisme
Principaux intérêts 	
Métaphysique, mathématiques, épistémologie, éthique, astronomie
Influencée par 	
Diophante, Ptolémée, Plotin

modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Hypatie d'Alexandrie (en grec ancien Ὑπατία / Hypatia) est une mathématicienne et une philosophe alexandrine. Née entre 355 et 370 selon les sources, elle meurt assassinée par des chrétiens en 415, étant alors démembrée et brûlée. Les textes à son sujet sont souvent contradictoires, les sources étant souvent postérieures ou très orientées, et sa mort violente prêtant à romancer1.

Son père Théon d'Alexandrie est éditeur et commentateur de textes mathématiques2. Il éduque sa fille en l'initiant aux mathématiques et à la philosophie. Elle dirige l'école néoplatonicienne d'Alexandrie.

Sommaire

    1 Travaux et vie
        1.1 Sources antiques
            1.1.1 Synésios de Cyrène
            1.1.2 Socrate le Scolastique
            1.1.3 La Souda
        1.2 Analyses modernes
            1.2.1 Michel Tardieu et Pierre Chuvin
            1.2.2 John Thorp
    2 Assassinat
        2.1 La victime d'un conflit politique et religieux
        2.2 L'accusation tardive de sorcellerie
    3 Postérité
        3.1 Dans la littérature
        3.2 Au cinéma
        3.3 Dans la bande dessinée
        3.4 L'École d'Athènes
        3.5 Notes et références
    4 Annexes
        4.1 Bibliographie
            4.1.1 Sources
            4.1.2 Études
        4.2 Articles connexes
        4.3 Liens externes

Travaux et vie
Sources antiques
Synésios de Cyrène

Synésios de Cyrène, un de ses élèves (avant 395), qui était aussi son ami et qui devint évêque de Ptolémaïs, la loue dans ses lettres (en 404-407) pour sa grâce (très belle, elle reste vierge d'après la légende) et lui demande des conseils pour construire un hydromètre, un astrolabe ou pour tracer des cartes géographiques. Il lui a écrit : « C'est pour vous seule que je négligerais ma patrie ; et si jamais je puis la quitter, ce ne sera que pour aller auprès de vous » ; et ailleurs : « Quand bien même nul souvenir ne resterait aux morts dans les enfers, moi je m'y souviendrais de ma chère Hypatie » (Lettre 24). Dans une lettre à son père, il dit d'elle : « La philosophe si chère à Dieu et que nous ne saurions trop vénérer » (Lettre 17)3.
Socrate le Scolastique

L'historien chrétien Socrate le Scolastique rapporte dans son Histoire ecclésiastique (vers 440) :

    « Il y avait dans Alexandrie une femme nommée Hypatie, fille du Philosophe Théon, qui avait fait un si grand progrès dans les sciences qu'elle surpassait tous les Philosophes de son temps, et enseignait dans l'école de Platon et de Plotin, un nombre presque infini de personnes, qui accouraient en foule pour l'écouter. La réputation que sa capacité lui avait acquise, lui donnait la liberté de paraître souvent devant les Juges, ce qu'elle faisait toujours, sans perdre la pudeur, ni la modestie, qui lui attiraient le respect de tout le monde. Sa vertu, toute élevée qu'elle était, ne se trouva pas au-dessus de l'envie. Mais parce qu'elle avait amitié particulière avec Oreste, elle fut accusée d'empêcher qu'il ne se réconciliât avec Cyrille. Quelques personnes transportées d'un zèle trop ardent, qui avaient pour chef un Lecteur nommé Pierre, l'attendirent un jour dans les rues, et l'ayant tirée de sa chaise, la menèrent à l’église nommée Césaréon, la dépouillèrent, et la tuèrent à coups de pots cassés. Après cela ils hachèrent son corps en pièces, et les brûlèrent dans un lieu appelé Cinaron. Une exécution aussi inhumaine que celle-là couvrit d'infamie non seulement Cyrille, mais toute l'Eglise d'Alexandrie, étant certain qu'il n'y a rien si éloigné de l'esprit du Christianisme que le meurtre et les combats. Cela arriva au mois de Mars durant le Carême, en la quatrième année du Pontificat de Cyrille, sous le dixième Consulat d'Honorius, et le sixième de Théodose4. »

La Souda

L'encyclopédie grecque la Souda, plus tardive,(fin du IXe siècle) livre les informations suivantes5, parfois contradictoires, comme la mention à la fois de son mariage et de sa virginité, ou incohérentes dans les dates, si la Souda désigne par le nom d'Isidore le Philosophe Isidore de Gaza qui a vécu plus tard qu'Hypatie.

Hypatie était une philosophe bien connue, née et élevée à Alexandrie, fille de Théon d'Alexandrie le Mathématicien, géomètre et philosophe d'Alexandrie; qui lui enseigna l'arithmétique, à quoi elle refusa de se limiter pour étudier la philosophie en général.

Elle était la femme d'Isidore le Philosophe. Son apogée se situa sous le règne de l'empereur Flavius Arcadius. Elle a écrit un commentaire sur Diophante, le Canon astronomique, et sur les Coniques d'Apollonios de Perga.

Bien que femme, elle portait le manteau des philosophes et se promenait au milieu de la ville où elle expliquait publiquement entre autres Platon et Aristote. En plus de son enseignement, atteignant les sommets de la vertu pratique, devenant juste et sage, elle resta vierge. Elle était belle et attirante. Un des auditeurs de ses lectures l'informa de ce qu'il la désirait. Elle le guérit de cet état non par la musique, comme on l'a dit par ignorance, mais en jetant devant lui un linge tâché de son sang menstruel, lui montrant ainsi son origine impure, et en lui disant « Vous aimez ceci, jeune homme, et il n'y a rien de beau à ce sujet ».

Elle était habile et éloquente dans sa parole, sage et civile dans ses actes. Elle a été dépecée par les habitants d'Alexandrie et son corps a été violenté et traîné dans toute la ville. La raison en serait la jalousie et sa science en particulier dans le domaine de l'astronomie. Selon les uns, ce serait la faute de Cyrille d'Alexandrie, selon les autres, cela serait dû au caractère insolent et rebelle des habitants d'Alexandrie, qui s'en sont parfois pris à leurs propres évêques, comme Georges l'Alexandrin et Protérius.

Elle a été aimée et honorée par les autres habitants de la ville, ainsi que par ses dirigeants qui venaient écouter ses lectures comme on le faisait à Athènes. Car bien que la réalité de la philosophie ait péri, le nom de celle-ci restait magnifique et admirable pour ceux qui accédaient aux plus hautes fonctions.

Or, un jour, Cyrille d'Alexandrie, du camp opposé, passa devant chez elle et remarqua qu'il y avait une grande affluence. Il en conçut de la jalousie et le désir de la faire périr d'une façon déshonorante. Un jour qu'elle sortait de chez elle comme à son habitude, un groupe compact d'hommes méprisables ne craignant ni le regard des dieux ni la vengeance des hommes la tua et infligea cette immense souillure et honte à leur patrie.

L'empereur aurait pu se mettre en colère à la suite de cela si Edesios, son représentant, ne s'était laissé corrompre. Il versa une indemnité pour les meurtres. Il attira cela sur lui et sa famille et c'est sa descendance qui en paya le prix.

La mémoire de ces événements au sein des habitants d'Alexandrie réduisit considérablement l'honneur et la considération dont jouissait Isidore le philosophe à Alexandrie. Malgré cette menace constante, chacun continua à le fréquenter pour écouter ses sages paroles.
Analyses modernes

Hypatie fait ses études de sciences, philosophie et éloquence à Athènes. Elle travaille aussi dans le domaine de l'astronomie et de la philosophie. Elle écrit des commentaires sur L'Arithmétique de Diophante6, sur Les Coniques d'Apollonios de Perga7 et sur Les Tables de Ptolémée. Ses exposés publics à Alexandrie, où elle défend les thèses néoplatoniciennes (sans l'influence de Plotin) lui valent une grande renommée. Cependant aucun de ses travaux ne nous est parvenu, en particulier à cause de l'incendie final de la Bibliothèque d'Alexandrie ; cela explique sa faible notoriété.
Michel Tardieu et Pierre Chuvin

Pour Michel Tardieu et Pierre Chuvin8, nous avons une « image tripartite de la philosophie hypatienne » : philosophie générale, sciences et vertu pratique.

    Philosophie générale : Hypatie n'est pas une cynique parlant dans les rues, elle dispense un enseignement public, aux frais ou au service de l’État, dans les années 390, à Alexandrie. Elle explique « Platon ou Aristote ou tout autre philosophe » (selon Damascios). L'assistance à ses cours est libre. D'autre part, Hypatie donne sans doute des séances privées (hidia), en cénacles, et peut-être chez elle, auxquelles assistaient Synésios et ses condisciples. Cela explique que Cyrille d'Alexandrie, en poste depuis 412, ne se soit rendu compte qu'en 414 ou 415 de la popularité d'Hypatie.
    Sciences : Hypatie connaît les mathématiques, l'astronomie.
    Vertu pratique : Hypatie porte sur elle « l'anneau de continence » (selon Damascios). Elle pratique la théurgie.

John Thorp

John Thorp, philosophe américain, dit à son sujet qu'elle est « une héroïne idéale » grâce à son charisme, son violent assassinat, sa beauté et sa supposée virginité, sa position centrale dans les tensions religieuses et politiques, mais surtout le très faible nombre de certitudes à son sujet. Ainsi, elle est l'héroïne de plusieurs groupes opposés, aux interprétations différentes la concernant9.
Assassinat
Hypatia, Charles William Mitchell, 1885, Laing Art Gallery (Newcastle-upon-Tyne).

En 415, elle est assassinée par les hommes de mains de Cyrille, infirmiers-fossoyeurs d'Alexandrie, les parabalani10 (membres d'une confrérie chrétienne).
La victime d'un conflit politique et religieux

    Selon la thèse de Socrate le Scolastique (vers 440), les chrétiens lui reprochaient d'empêcher la réconciliation entre le patriarche Cyrille d'Alexandrie et le préfet romain Oreste à la suite de conflits sanglants entre diverses communautés religieuses d'Alexandrie.

    « Contre elle alors s’arma la jalousie ; comme en effet elle commençait à rencontrer assez souvent Oreste, cela déclencha contre elle une calomnie chez le peuple des chrétiens, selon laquelle elle était bien celle qui empêchait des relations amicales entre Oreste et l’évêque. Et donc des hommes excités, à la tête desquels se trouvait un certain Pierre le lecteur, montent un complot contre elle et guettent Hypatie qui rentrait chez elle : la jetant hors de son siège, ils la traînent à l’église qu’on appelait le Césareum, et l’ayant dépouillée de son vêtement, ils la frappèrent à coups de tessons ; l’ayant systématiquement mise en pièces, ils chargèrent ses membres jusqu’en haut du Cinarôn et les anéantirent par le feu. Ce qui ne fut pas sans porter atteinte à l’image de Cyrille d'Alexandrie et de l’Église d’Alexandrie ; car c’était tout à fait gênant, de la part de ceux qui se réclamaient du Christ que des meurtres, des bagarres et autres actes semblables soient cautionnés par le patriarche. Et cela eut lieu la quatrième année de l’épiscopat de Cyrille, la dixième année du règne d’Honorius, la sixième du règne de Théodose, au mois de mars, pendant le Carême4. »

    Selon la thèse du philosophe néoplatonicien Damascios (en 495), l'évêque aurait découvert par hasard, en passant devant chez Hypatie et en voyant la foule qui s'y pressait, la popularité de la philosophe. Toujours est-il qu'elle est arrachée à sa voiture, entraînée dans une église, siège patriarcal, consacrée à saint Michel, appelée le Cæsareum quand l'édifice était le centre du culte impérial à Alexandrie. Hypatie est déshabillée, tuée à coups de tessons et démembrée. Ses restes sont promenés par les rues et brûlés.[réf. nécessaire]

    Selon Voltaire, elle serait morte lapidée dans l'église la césarée d'Alexandrie par une foule fanatisée de moines chrétiens sur ordre de Cyrille, évêque d'Alexandrie11.

L'accusation tardive de sorcellerie

D'après Jean de Nikiou (Nicée), au VIIe siècle12 :

    « En ces temps apparut une femme philosophe, une païenne nommée Hypatie, et elle se consacrait à plein temps à la magie [théurgie, selon Michel Tardieu], aux astrolabes et aux instruments de musique, et elle ensorcela beaucoup de gens par ses dons sataniques. Et le gouverneur de la cité l'honorait excessivement ; en effet, elle l'avait ensorcelé par sa magie. Et il cessa d'aller à l'église comme c'était son habitude… Une multitude de croyants s'assembla guidée par Pierre le magistrat — lequel était sous tous aspects un parfait croyant en Jésus-Christ — et ils entreprirent de trouver cette femme païenne qui avait ensorcelé le peuple de la cité et le préfet par ses sortilèges. Et quand ils apprirent où elle était, ils la trouvèrent assise et l'ayant arrachée à son siège, ils la trainèrent jusqu'à la grande église appelée Césarion. On était dans les jours de jeûne. Et ils déchirèrent ses vêtements et la firent traîner (derrière un char) dans les rues de la ville jusqu'à ce qu'elle mourût. Et ils la transportèrent à un endroit nommé Cinaron où ils brûlèrent son corps. Et tous les gens autour du patriarche Cyrille l'appelèrent « le nouveau Théophile », car il avait détruit les derniers restes d'idolâtrie dans la cité. »

Postérité
Dans la littérature

Cette liste comporte des poèmes, œuvres de fiction et analyses historiques des siècles derniers.

XVIIIe siècle

    Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, Article sur l'Eclectisme
    Voltaire l'évoque dans son Dictionnaire philosophique.

XIXe siècle

    Leconte de Lisle en a fait deux poèmes dans son recueil Poèmes antiques, Hypathie et Hypathie et Cyrille.
    Charles Kingsley, Hypatia (texte en anglais), 1853

XXe siècle

    Mario Luzi, Livre d’Hypatie (Libro di Ipazia), théâtre, 1978
    Augusto Agabiti, Ipazia : la prima martire della liberta di pensiero, Ipazia, Ragusa, 1979
    Alexandra Barriole, Hypatie, la lionne de l'apocalypse, La pensée universelle, 1987
    Andrée Ferretti, Renaissance en Paganie, L'Hexagone, 1987
    Arnulf Zitelmann, Hypatia, École des Loisirs, Coll. Médium, 1989
    Jean Marcel, Hypatie ou la fin des dieux, Leméac, 1989
    J. Rougé, « La politique de Cyrille d'Alexandrie et le meurtre d'Hypatie », in Cristianesimo nella Storia, 11/3, 1990, p. 485-504;
    Silvia Ronchey, « Ipazia, l'intellettuale », in Augusto Fraschetti (a cura di), Roma al femminile, Roma, Laterza, 1994, p. 213-258;
    Silvia Ronchey, « Filosofa e martire: Ipazia tra storia della chiesa e femminismo », in R. Raffaelli (a cura di), Vicende e figure femminili in Grecia e a Roma (Atti del Convegno di Pesaro, 28-30 aprile 1994), Ancona, Commissione per le Pari Opportunità della Regione Marche, 1995 p. 449-465;
    Maria Dzielska, traduit en anglais par F. Lyra, Hypatia of Alexandria, (Revealing Antiquity, No. 8) Cambridge, MA: Harvard University Press, 1995 (1996 en livre de poche)
    Pan Bouyoucas, Hypatie ou la mémoire des hommes, pièce de théâtre, créée en 1999, publiée par Dramaturges éditeurs en 2005
    Umberto Eco, Baudolino, 2000.
    Maurice Magre, Priscilla d'Alexandrie, Albin Michel, 1925 (chapitres III et XII)

XXIe siècle

    Marie-Florence Ehret, Hypatie, fille de Théon, Atelier Des Brisants, 2001
    Antonio Colavito e Adriano Petta, Ipazia, scienziata alessandrina. 8 marzo 415 d.c., Lampi di Stampa, Milano 2004;
    Aida Stoppa, « Ipazia e la rete d'oro », in Aida Stoppa, Sette universi di passione, Colledara, Te, Andromeda éditrice, 2004, p. 20-34;
    Loup d'Osorio, Hypathia, arpenteur d'absolu, L'Harmattan, 2005
    Christiane Marciano-Jacob, Hypatia — Un phare dans la nuit, Éditions du Lys 2008
    Christelle Pécout, Virginie Greiner, Hypathie, Dupuis (Grand Public). (Bande dessinée). 2010.
    Maria Dzielska, Hypatie d'Alexandrie, traduit de l'anglais par Marion Koeltz, préface de Monique Trédé, publié par les Éditions des femmes-Antoinette Fouque, mars 2010
    Laurence Hesse, « Hypathie », in Math à mort. Nouvelles, Tenneville, Les Éditions Memory, 2013.

Le personnage d'Hypatie apparaît dans le roman de l'égyptien Yūsuf Zaydān (en) ‘Azāzīl (Le Caire, Dar al-Chorouq, 2008), construit comme les mémoires fictives d'un moine de Haute-Égypte. Le moine Hépa l'a connue durant son séjour à Alexandrie pour y étudier la théologie et la médecine et assiste à son exécution. Ce roman obtient l'International Prize for Arabic Fiction (en) 2009 en mars 2009.
Au cinéma

Le film Agora (2009) d'Alejandro Amenábar s'inspire librement de la vie et de la mort d'Hypatie, interprétée par Rachel Weisz. Elle y est montrée comme une patricienne, proche du préfet Oreste et de Synésios, deux anciens disciples. Elle se veut l’égale des hommes et enseigne la philosophie et les sciences en faisant face à la violence fanatique et à l’obscurantisme des chrétiens d’Alexandrie, et est érigée en figure de la laïcité. Elle cherche à comprendre, dans le film, comment les planètes, dont la Terre, tournent autour du soleil, contrairement au système géocentrique comme on le croyait à l'époque. Elle finit par comprendre que le système héliocentrique fonctionne avec des orbites en ellipse et non en cercle.
Dans la bande dessinée

Hypathie13 (sic), Dupuis, collections Sorcières, 2010.

Hugo Pratt fait figurer Hypatie dans son œuvre, dans l'album Fables de Venise, au travers du personnage d'Hypazia, fille du frère maçon Teone (référence à Théon d'Alexandrie, voir ci-dessus). Celle-ci est convaincue d'être la réincarnation de la philosophe alexandrine et les échanges qu'elle entretient par deux fois avec Corto Maltese avant de mettre fin à ses jours font explicitement référence à l'Hypatie historique.
L'École d'Athènes
Détail de l'École d'Athènes, une référence à Hypatie ?

Une histoire souvent racontée, mais non prouvée, veut que Raphaël l'ait représentée dans une première version de son tableau L'École d'Athènes. Lorsqu'un des cardinaux aurait examiné le tableau et su que la femme représentée au centre et en bas était « Hypatie, la plus fameuse des membres de l'École d'Athènes », il aurait souhaité qu'elle en soit effacée. Il aurait ordonné : « Enlève-la. La foi ne permet de rien savoir sur elle. À part cela, l'œuvre est acceptable ». Raphaël l'aurait retirée, mais une référence lui en serait restée du fait de son remplacement par la figure efféminée de Francesco Maria Ier della Rovere, un neveu du pape Jules II9.
Notes et références

    ↑ (en) Fabio Acerbi (dir.), « Hypatia », dans Noretta Koertge, New Dictionary of Scientific Biography, vol. 3, Gale, Cengage Learning,‎ 2008 (ISBN 978-0-684-31323-8), p. 435-437
    ↑ « Hypatia of Alexandria » [archive], sur The MacTutor History of Mathematics archive
    ↑ Hymnes de Synésius de Cyrène, Prolégomènes, trad. Mario Meunier, 1947.
    ↑ a et b Socrate le Scolastique, Histoire Ecclésiastique (vers 440), VII, 15 lire en ligne [archive].
    ↑ La Souda en ligne, article Hypatia: http://www.stoa.org/sol/ [archive]
    ↑ (en) Oser, Lynn M., Women in Mathematics, Cambridge, (1974) indique que « Une portion de son traité original Sur le canon astronomique de Diophante a été trouvé au XVe siècle dans la bibliothèque du Vatican ; il est probable qu'il y ait été amené après la chute de Constantinople aux Turcs. » (p. 27) Lire en ligne [archive].
    ↑ Benoît Patar, Dictionnaire des Philosophes Médiévaux, Les Editions Fides,‎ 2006 (ISBN 9782762127416, lire en ligne [archive]), p. 510
    ↑ Pierre Chuvin, Chronique des derniers païens : la disparition du paganisme dans l'Empire romain, du règne de Constantin à celui de Justinien, Paris, les Belles lettres Fayard, coll. « Belles Lettres » (no 97),‎ 2009, 350 p. (ISBN 978-2-2513-8097-1, OCLC 852486444), p. 366-367.
    ↑ a et b A la recherche d'Hypatie [archive], Allocution par John Thorp (Université de Western Ontario), Association canadienne de philosophie,2004 .
    ↑ André Chastagnol, La fin du monde antique, Nouvelles Éditions Latines, Paris, 1976, p. 61.
    ↑ Voltaire, De la paix perpétuelle : Par le docteur Goodheart, dans ses œuvres complètes, édition de Th. Desoer, Paris, 1817, p. 51 [lire en ligne [archive]]
    ↑ Jean de Nikiou, trad. anglaise : Chronicle, 84, pp. 87–103 (en) [lire en ligne [archive]] et sur Gallica [archive]
    ↑ http://www.dupuis.com/catalogue/FR/al/20559/hypathie.html#.Uckzg5HG_xo [archive]

Annexes
Bibliographie
Sources

    Socrate le Scolastique, Histoire ecclésiastique (vers 440), VII, 13-15.
    Damascios, Vie d'Isidore [de Gaza] (495), fragments in Photius, Bibliothèque, Cod. 242. Trad. : La vie d'Isidore ou Histoire de la philosophie, traduit par Anthelme-Édouard Chaignet, Т 1-3 Paris, 1900-1903. fragments 102-105.
    Jean de Nikiou, Histoire universelle (VII° s., original copte perdu), 84, 100-102, trad. de la version amharique Zotenberg, 1883, p. 474. [1]
    Anne Jensen, Femmes des premiers siècles chrétiens, Bern, Peter Lang, 2002, p. 180-181. Texte grec et français de Socrate, HE 7,15.
    Navarro, J. (2013) - « Les femmes et les mathématiques - D'Hypatie à Emmy Noether », coll. Le monde est mathématique présentée par Cédric Villani no 33 (ISBN 978-2-8237-0131-9), Éd. RBA, Paris, p. 11-19

Études

    K. Praechter, Hypatia, in Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, Halbband 17, Band IX,1, Stuttgart, J. B. Metzler, 1914, col. 242-249 (en ligne [2], [3], [4]).
    J. M. Rist, Phoenix, 19 (1965), p. 214 ss.
    J. Bregman, Synesius of Cyrene, Berkeley et Londres, University of California Press, 1982, p. 22-25, 36-39.
    Pierre Chuvin, Chronique des derniers païens. La disparition du paganisme dans l'Empire romain, du règne de Constantin à celui de Justinien (1990), Les Belles Lettres, éd. revue 2009, p. 90-94, 361-367.
    Maria Dzielska: Hypatia of Alexandria. Harvard University Press, Cambridge (Mass.) 1995, ISBN ... (Revealing Antiquity, 8).
    H. D. Saffrey, in Dictionnaire des philosophes antiques, 1989 ss., t. III, p. 814-817.
    Régine Pietra, Les femmes philosophes de l'antiquité gréco-romaine, L'Harmattan, 1997, « Ouverture philosophique ».
    Hans von Campenhausen, Les Pères grecs (Griechische Kirchenväter), Paris, Éd. de l'orante, 1963. Chapitres « Synésius de Cyrène » et « Cyrille d'Alexandrie ».
    Olivier Gaudefroy, Hypatie, l'étoile d'Alexandrie, Arléa, 2012.
    Maurice Sartre, Histoires grecques, Points Seuil, 2009

Articles connexes

    Antiquité tardive
    École néoplatonicienne d'Alexandrie
    Mathématiques de la Grèce antique
    Synésios de Cyrène

Liens externes

    (en) Les sources : la Souda, Socrate le Scolastique et Jean, évêque de Nikiu
    (en) Hypatia of Alexandria, recueil de liens accessibles
    (en) John J. O’Connor et Edmund F. Robertson, « Hypatia of Alexandria », dans MacTutor History of Mathematics archive, université de St Andrews (lire en ligne).
    (en) Michael A. B. Deakin, Hypatia and Her Mathematics. The American Mathematical Monthly, Vol. 101, No. 3. (Mar., 1994), p. 234-243. En ligne.
    (de) Article allemand concernant la place d'Hypatia dans la philosophie féminine de l'Antiquité : David Engels: Zwischen Philosophie und Religion: Weibliche Intellektuelle in Spätantike und Islam, in: D. Groß (Hg.), Gender schafft Wissen, Wissenschaft Gender. Geschlechtsspezifische Unterscheidungen und Rollenzuschreibungen im Wandel der Zeit, Kassel 2009, 97-124.

Suite au film Agora

    À la recherche d'Hypatie, Allocution par John Thorp (Université de Western Ontario), Association canadienne de philosophie, 2004.
    L'analyse socio-historique sur Hypathie et Cyrille d'Alexandrie du chercheur CNRS Sébastien Fath (à partir de Chuvin et Dzielska).

    Portail de la Grèce antique Portail de la Grèce antique
    Portail des mathématiques Portail des mathématiques

Catégories :

    Naissance en 370
    Personnalité féminine du Ve siècle
    Mathématicienne
    Femme de lettres
    Mathématicien de la Grèce antique
    Femme astronome
    Astronome de la Grèce antique
    Philosophe de la Grèce antique
    Philosophe du Ve siècle
    Femme philosophe
    Personnalité féminine de l'Antiquité
    Décès en 415
    Mort assassiné
    Sorcellerie dans l'Antiquité
    Personnalité byzantine du Ve siècle

| [+]










Jean-Paul Sartre, né le 21 juin 1905 à Paris et mort le 15 avril 1980 dans la même ville, est un écrivain et philosophe français, représentant du courant existentialiste, dont l'œuvre et la personnalité ont marqué la vie intellectuelle et politique de la France de 1945 à la fin des années 1970.

Écrivain prolifique, fondateur et directeur de la revue Les Temps modernes, il est connu aussi bien pour son œuvre philosophique et littéraire qu'en raison de ses engagements politiquesn 1, d'abord en liaison avec le Parti communiste, puis avec des courants gauchistes dans les années 1970.

Son œuvre comporte des essais et textes philosophiques majeurs, comme L'Être et le Néant (1943), le bref L'existentialisme est un humanisme (1946) ou la Critique de la raison dialectique (1960), mais aussi des textes littéraires : nouvelles (Le Mur), romans (la Nausée, les Chemins de la liberté), pièces de théâtre (Les Mouches, Huis clos, La Putain respectueuse, Le Diable et le Bon Dieu, Les Séquestrés d'Altona). Il a publié des études biographiques sur de nombreux artistes comme Le Tintoret, Mallarmé, Baudelaire, Faulkner ou Jean Genet, ainsi qu'une vaste étude sur Gustave Flaubert, L'Idiot de la famille (1971-1972). Un texte court, mais important est son étude autobiographique, Les Mots, qui évoque les onze premières années de sa vie.

Intransigeant et fidèle à ses idées, il a toujours rejeté les honneurs ; il a notamment refusé le prix Nobel de littérature en 1964 ; exception notable, il a cependant accepté le titre de docteur honoris causa de l'Université de Jérusalem en 1976.

Sa relation particulière avec Simone de Beauvoir est un autre élément de sa notoriété. Leurs philosophies, bien que très proches, ne sauraient être confondues, même si les deux auteurs se sont influencés mutuellement.

D'autres intellectuels ont joué un rôle important à différentes étapes de sa vie : Paul Nizan et Raymond Aron, ses condisciples à l'École normale supérieure ; Maurice Merleau-Ponty et Albert Camus dans les années d'après-guerre.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 Introduction
        1.2 Jeunesse et engagement
            1.2.1 Enfance
            1.2.2 Années d'études
            1.2.3 Années au Havre : traversée du désert
            1.2.4 Guerre et Occupation
        1.3 Années de gloire
            1.3.1 Folie existentialiste et premiers engagements du philosophe
            1.3.2 Rassemblement démocratique révolutionnaire
            1.3.3 Tentation communiste
            1.3.4 Structuralisme, Flaubert et prix Nobel
        1.4 Années d'engagement
            1.4.1 Guerre d'Indochine
            1.4.2 Guerre d'Algérie
            1.4.3 Cuba
            1.4.4 Mai 68
            1.4.5 Homme de gauche
            1.4.6 Problème israélo-palestinien
            1.4.7 Engagement jusqu'au bout
    2 Philosophie
        2.1 Être en-soi et être pour-soi
        2.2 L'existence précède l'essence
        2.3 Liberté et aliénation
        2.4 Marxisme
    3 Écrits sur l'art et les artistes
    4 Œuvres
        4.1 Romans et nouvelles
        4.2 Théâtre
        4.3 Autobiographie, mémoires, entretiens et correspondance
        4.4 Essais
        4.5 Essais politiques
        4.6 Critique littéraire
        4.7 Ouvrages de critique littéraire posthumes
        4.8 Philosophie
        4.9 Ouvrages philosophiques posthumes
        4.10 Scénarios
        4.11 Adaptations au cinéma
        4.12 Chanson
    5 Article connexe
    6 Notes et références
        6.1 Notes
        6.2 Références
    7 Annexes
        7.1 Bibliographie
            7.1.1 Philosophie
            7.1.2 Ouvrages biographiques
        7.2 Filmographie
        7.3 Articles connexes
        7.4 Liens externes

Biographie

« Je n’essaie pas de protéger ma vie après coup par ma philosophie, ce qui est salaud, ni de conformer ma vie à ma philosophie, ce qui est pédantesque, mais vraiment, vie et philo ne font plus qu’un. » Carnets de la drôle de guerre
Introduction

Jean-Paul Sartre laisse derrière lui une œuvre considérable, sous forme de romans, d'essais, de pièces de théâtre, d'écrits philosophiques ou de biographies. Sa philosophie a marqué l'après-guerre, et il reste, avec Albert Camus, un symbole de l'intellectuel engagé. De son engagement dans la résistance en 1941 (engagement mis en doute en raison de son attitude trouble durant l'Occupation1), jusqu'à sa mort, en 1980, Sartre n'a cessé de défrayer la chronique. Il fut en effet de tous les combats, pleinement et totalement engagé dans son époque, embrassant avec ferveur toutes les causes qui lui ont semblé justes. Sorte de Voltaire2 du XXe siècle, Sartre aura milité inlassablement, jusqu'au bout de sa vie. Selon de nombreux commentateurs et pour Sartre lui-même, sa vie est séparée en deux par la Seconde Guerre mondiale. On distingue alors deux grandes périodes dans l'œuvre sartrienne : une approche philosophique théorique axée sur l'ontologie de L'être et le néant (1943) ; puis une période plus pratique, où l'auteur cherche à appliquer sa méthode exposée dans la Critique de la raison dialectique (1960)3. Cette seconde période de son œuvre a fortement influencé les sociologues qualitativistes comme Erving Goffman.
Jeunesse et engagement
Enfance

Jean-Paul-Charles-Aymard Sartre naît le 21 juin 1905, à Paris ; fils unique, il provient d’une famille bourgeoise : son oncle est polytechnicien (?), et son père Jean Baptiste Sartre (1874-1906), X 1895, un militaire, enseigne de vaisseau, sa mère descend d’une famille d’intellectuels et de professeurs alsaciens, les Schweitzer – sa mère est la cousine d'Albert Schweitzer4. Le petit Sartre ne connaîtra pas son père, qui meurt de la fièvre jaune quinze mois après sa naissance.

L’image du père est pourtant là : c’est son grand-père, Charles Schweitzer, homme à la personnalité imposante, qui l’éduque avant qu’il n'entre à l’école publique à dix ans. De 1907 à 1917, le petit « Poulou », comme on l’appelle, va donc vivre avec sa mère chez les parents de celle-ci. Il y passe dix années heureuses. Le petit Poulou va être adoré, choyé, félicité tous les jours, ce qui va sans doute construire chez lui un certain narcissisme. Dans la grande bibliothèque de la maison Schweitzer il découvre très tôt la littérature, et préfère lire plutôt que de fréquenter les autres enfants (enfance évoquée dans son autobiographie Les Mots).

Cette période se termine en 1917 : sa mère se remarie avec Joseph Mancy, ingénieur de la marine, que Sartre, alors âgé de 12 ans, ne finira jamais de haïr. Ils déménagent alors à La Rochelle, où il restera jusqu'à l'âge de 15 ans, trois années qui seront pour lui des années de calvaire : Sartre passe en effet du climat familial heureux à la réalité des lycéens qui lui paraissent violents et cruels.

Vers l’été 1920, malade, Jean-Paul Sartre est ramené d’urgence à Paris. Soucieuse de son éducation qui pourrait être « pervertie » par les mauvais garçons du lycée de La Rochelle sa mère décide que son fils restera à Paris.
Années d'études
Jean-Paul Sartre, étudiant à l'École normale supérieure de Paris en 1924.

À 16 ans, Sartre intègre le lycée Henri-IV où il avait été élève en sixième et cinquième. Il y retrouve Paul Nizan, lui aussi apprenti écrivain, avec qui il nouera une forte amitié jusqu’à sa mort en 1940. Épaulé par cette amitié, Sartre commence à se construire une personnalité. Pour l’ensemble de la « classe d’élite » – « option » latin et grec – dans laquelle il étudie, Sartre devient le SO, c'est-à-dire le « satyre officiel » : il excelle en effet dans la facétie, la blague. Dernière image des années lycéennes : Sartre et Nizan, ivres, joyeux de fêter leur facile succès au baccalauréat, auraient vomi sur les pieds du proviseur du lycée Henri-IV, à moitié sous l'effet des circonstances, à moitié par provocation.

Sartre, toujours accompagné de Paul Nizan, prépare le concours d'entrée à l'École normale supérieure au lycée Louis-le-Grand. Il y fait ses premières armes littéraires, en écrivant notamment deux petits contes, deux sinistres histoires de professeurs de province, dans lesquelles éclatent son ironie et son dégoût pour les vies conventionnelles. Dans le même temps Sartre reprend son rôle d’amuseur public avec Nizan, jouant blagues et petites scènes entre les cours. Deux ans après leur entrée à Louis-le-Grand, Sartre et Nizan sont tous deux reçus au concours de l'École normale supérieure de Paris (ENS).

Sartre se fait tout de suite remarquer dans ce que Nizan appelle « l’école prétendue normale et dite supérieure ». Sartre reste en effet le redoutable instigateur de toutes les plaisanteries, de tous les chahuts, allant jusqu’à provoquer un scandale en jouant avec ses amis un sketch antimilitariste dans la revue de l’ENS de 1927, après lequel Gustave Lanson, directeur de l'école, démissionnera. La même année, il signe avec ses condisciples, et à la suite de Alain, Lucien Descaves, Louis Guilloux, Henry Poulaille, Jules Romains, Séverine…, la pétition (parue le 15 avril dans la revue Europe), contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute liberté d'opinion. Sartre a ainsi déjà un goût pour la provocation et le combat contre l’autorité. Il acquiert aussi une grande notoriété parmi ses professeurs et se fait ovationner dans chacune de ses arrivées au réfectoire. Si Sartre est volontiers un boute-en-train, c’est aussi un grand travailleur, dévorant plus de 300 livres par an, écrivant chansons, poèmes, nouvelles, romans à tour de bras. Sartre se lie d'amitié avec d'aucuns qui deviendront par la suite célèbres, comme Raymond Aron ou Maurice Merleau-Ponty.

Pourtant, au cours de ces quatre années à l'École normale supérieure, Sartre ne paraît pas s’intéresser à la politique. Spontanément anarchisant, il ne va à aucune manifestation, ne s’enflamme pour aucune cause.
Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre devant la statue de Balzac à Paris

À la surprise de ses admirateurs, qui s'interrogent sur une possible erreur du jury, Sartre échoue en 1928 au concours d'agrégation de philosophie auquel Raymond Aron est classé premier (Sartre dira lui-même avoir fait preuve de trop d’originalité).

Préparant d'arrache-pied le concours pour la seconde fois, il rencontre dans son groupe de travail Simone de Beauvoir, présentée par un ami commun, René Maheu5, qui la surnommait « castor », par référence à l'anglais beaver (qui signifie « castor » : d'une part, cet animal symbolise le travail et l’énergie, ou l'esprit constructeur de cet animal ; de l'autre la sonorité du mot beaver est proche de celle du nom « Beauvoir »). Ce surnom sera adopté par Sartre et elle deviendra sa compagne jusqu'à la fin de sa vie. Elle sera son « amour nécessaire » en opposition aux « amours contingentes » qu’ils seront amenés à connaître tous deux. Sartre est reçu premier au concours d'agrégation à la deuxième tentative, Simone de Beauvoir remportant la seconde place.

Après son service militaire, le jeune professeur (il a alors 26 ans) demande à être nommé au Japon, pays qui l’a toujours intéressé. Rêve brisé, puisqu'il est envoyé au lycée du Havre, aujourd'hui lycée François-Ier, à compter de mars 1931. C’est une épreuve pour Sartre, lui qui a tellement craint les vies rangées et qui a tellement critiqué dans ses écrits la vie ennuyeuse de professeur de province.
Années au Havre : traversée du désert

Sartre tombe alors de plain-pied dans la vie réelle, le travail et la vie quotidienne. S’il choque quelque peu les parents et les professeurs par ses manières (arriver en classe sans cravate), il séduira cinq générations d’élèves, pour lesquels il est un excellent professeur, chaleureux et respectueux, et souvent un ami. De là naît sa complicité avec l’adolescence, un contact qu’il aimera toujours avoir tout au long de sa vie.

Entre-temps il prend la succession de Raymond Aron à l’Institut français de Berlin en 1933 et 1934, où il complète son initiation à la phénoménologie de Husserl.

La gloire qu'il pensait obtenir depuis qu’il était tout petit, ces années au Havre la remettent en cause puisque ses écrits sont refusés par les éditeurs. La notoriété arrivera avec son premier livre publié en 1938 chez Gallimard, La Nausée, roman philosophique (« phénoménologique ») et quelque peu autobiographique, racontant les tourments existentiels d'Antoine Roquentin, célibataire de 35 ans et historien à ses heures. Il est entre-temps muté à l'école normale d'instituteurs de Laon en Picardie.

Deuxième bonne nouvelle : il est muté en octobre 1937 au lycée Pasteur de Neuilly, où il fait la connaissance de Robert Merle[réf. nécessaire]. Commence alors pour lui une brève phase de notoriété, avec La Nausée qui manquera de peu le prix Goncourt et la publication d'un recueil de nouvelles, Le Mur. Cette phase va être brusquement stoppée par la Seconde Guerre mondiale, au cours de laquelle il est mobilisé à Nancy.
Guerre et Occupation

Avant la guerre, Sartre n’a pas de conscience politique. Pacifiste, mais sans militer pour la paix, l’antimilitariste Sartre assume pourtant la guerre sans hésiter. L’expérience de la guerre et de la vie en communauté va le transformer du tout au tout. Pendant la drôle de guerre, il est engagé comme soldat météorologiste. Sa fonction lui laisse beaucoup de temps libre, qu'il utilise pour écrire énormément (en moyenne douze heures par jour pendant neuf mois, soit 2 000 pages, dont une petite partie sera publiée sous le titre de Carnets de la drôle de guerre). Il écrit d’abord pour éviter le contact avec ses compagnons de route car il supporte en effet assez mal les relations sérieuses et hiérarchiques que sont celles de l’arméen 2.

La drôle de guerre prend fin en mai 1940, et le faux conflit devient bien réel. Le 21 juin, Sartre est fait prisonnier à Padoux, dans les Vosges, et est transféré dans un camp de détention en Allemagne de 25 000 détenus. Son expérience de prisonnier le marque profondément : elle lui enseigne la solidarité avec les hommes ; loin de se sentir brimé, il participe avec enjouement à la vie communautaire : il raconte histoires et blagues à ses copains de chambrée, participe à des matchs de boxe, écrit et met en scène une pièce pour la veillée de Noël, Bariona, ou le Fils du tonnerre.

Cette vie dans le camp de prisonniers est importante, car elle est le tournant de sa vie : dorénavant, il n’est plus l’individualiste des années 1930, mais se fixe un devoir dans la communauté.
Le n°24 de la rue Cels où Sartre habita à plusieurs reprises pendant la guerre.

En mars 1941, Sartre aurait été libéré grâce à un faux certificat médical, mais d'après les auteurs Gilles et Jean-Robert Ragache, il doit sa libération à l'intervention de Drieu La Rochelle : « À l’automne 40, Drieu avait noté dans son carnet une liste d’écrivains prisonniers — où figurait Sartre — suivie de la mention : Demander la libération des auteurs — contrepartie de mon action N.R.F. »7. Sa nouvelle volonté d'engagement l'amène, dès son retour à Paris, à agir en fondant un mouvement résistant avec certains de ses amis, dont Simone de Beauvoir : le mouvement « Socialisme et liberté ». Il comptera une cinquantaine de membres en juin 1941[réf. nécessaire]. Sartre sera un résistant modeste, mais sincère. Il faut noter qu'aucune recherche n'a pu mettre en évidence une quelconque activité de résistance de ce mouvement, et en particulier de Sartre[réf. nécessaire].

Vladimir Jankélévitch lui reprochera d'ailleurs de s'être occupé davantage de l'avancement de sa carrière que de dénoncer ou contrarier l'occupant. L'impression et la distribution de tracts ne sont cependant pas anodines : Sartre et ses amis manquent plusieurs fois de se faire arrêter.[réf. nécessaire] En été 1941, il traverse la province à vélo pour tenter en vain d’étendre le mouvement hors de la capitale et de rallier d’autres intellectuels comme Gide ou Malraux8. Après l’arrestation de deux camarades, le groupe « Socialisme et liberté » se dissout vers la fin 1941[réf. nécessaire].

En octobre 1941, Sartre est affecté au lycée Condorcet sur le poste de professeur de khâgne en remplacement de Ferdinand Alquié. Ce poste était initialement occupé par le professeur Henri Dreyfus-Le Foyer (jusqu'en 1940) évincé en raison de sa qualité de juif. Ce fait révélé en octobre 1997 par Jean Daniel dans un éditorial du Nouvel Observateur sera reproché à Sartre. Ingrid Galster se pose la question de la qualité de l'engagement de Sartre et remarque « qu'il l'ait voulu ou non voulu : objectivement, il profitait des lois raciales de Vichy9. » Il publie à cette époque plusieurs articles pour la revue collaborationniste Comœdia, fondée le 21 juin 1941 par René Delange, et contrôlée par la Propaganda-Staffel10.

Malgré la dissolution du groupe « Socialisme et liberté », Sartre ne renonce pas pour autant à la résistance qu'il continue par la plume. Il fait jouer, en 1943, une pièce qu’il a composée, Les Mouches11, reprenant le mythe d’Électre et qui est un appel symbolique à résister à l'oppresseur. C'est lors de la Première qu'il fait la connaissance de Camus. En cette période d'occupation, la pièce n'a pas le retentissement escompté : salles vides, représentations interrompues plus tôt que prévu. Pour Jean Amadou, cette représentation est plus ambiguë : « En 1943, dans l'année la plus noire de l'Occupation, il fit jouer à Paris Les Mouches. C'est-à-dire qu'il fit très exactement ce que fit Sacha Guitry, donner ses pièces en représentation devant un parterre d'officiers allemands, à cette différence qu'à la Libération Guitry fut arrêté alors que Sartre fit partie du Comité d'épuration, qui décidait quel écrivain avait encore le droit de publier et quel autre devait être banni. André Malraux qui, lui, avait risqué sa vie dans la Résistance, ne se crut pas autorisé pour autant à faire partie de ce tribunal autoproclamé. »

La même année, il publie L'Être et le Néant (influencé par Heidegger), où il fait le point et approfondit les bases théoriques de son système de pensée. Du 17 janvier au 10 avril 1944, il livre douze émissions pour Radio-Vichy12. Il écrit ensuite une pièce de théâtre, Les Autres, qui deviendra Huis clos13, joué en mai 1944 et qui, elle, rencontre un franc succès, notamment auprès des officiers allemands invités à la première représentation14.

Peu avant la libération, Sartre est recruté par Camus pour le réseau résistant Combat, il devient reporter dans le journal du même nom, et décrit dans les premières pages, la libération de Paris. Là commence sa renommée mondiale. Il est envoyé en janvier 1945 aux États-Unis pour écrire une série d'articles pour Le Figaro, et y est accueilli comme un héros de la Résistance.

La guerre a donc doublement coupé sa vie en deux : auparavant et jusqu'à l'Être et le Néant, philosophe de la conscience individuelle, peu concerné par les affaires du monde, Sartre se transforme en intellectuel engagé politiquement. Professeur parisien connu dans le monde intellectuel, il devient après la guerre une sommité internationale.
Années de gloire
Folie existentialiste et premiers engagements du philosophe

En 1945, Jean-Paul Sartre s'installe au 42 Rue Bonaparte, il y vécut jusqu'en 1962.

Après la Libération, Sartre connaît un succès et une notoriété importante ; il va, pendant plus d'une dizaine d’années, régner sur les lettres françaises. La diffusion de ses idées existentialistes se fera notamment au travers de la revue qu’il a fondée en 1945, Les Temps modernes. Sartre y partage sa plume, avec entre autres, Simone de Beauvoir, Merleau-Ponty et Raymond Aron. Dans le long éditorial du premier numéro, il pose le principe d'une responsabilité de l'intellectuel dans son temps et d'une littérature engagée. Pour lui, l'écrivain est dans le coup « quoi qu'il fasse, marqué, compromis jusque dans sa plus lointaine retraite (…) L'écrivain est en situation dans son époque. » Cette position sartrienne dominera tous les débats intellectuels de la deuxième moitié du XXe siècle. La revue est toujours considérée comme l'une des plus prestigieuses revues françaises au niveau international. Ainsi, Sartre met fin à la tradition philosophique de la neutralité de l'écrivain, telle qu'elle s'était manifestée en France et en Allemagne pendant le pétainisme et le nazisme.

Lorsqu'en octobre 1945 Sartre fait une conférence dans une petite salle, c'est un évènement: une foule nombreuse tente d'entrer, les gens se bousculent, des coups partent, des femmes s'évanouissent ou tombent en syncope. Sartre y présente un condensé de sa philosophie, qui sera retranscrit dans L'existentialisme est un humanisme. Sa publication, par l'éditeur Nagel, est faite à l'insu de Sartre qui juge la transcription ex abrupto, nécessairement simplificatrice, peu compatible avec l'écriture et le travail du sens que celle-ci implique. Sartre veut à l'époque se rapprocher des marxistes, qui rejettent une philosophie de la liberté radicale, susceptible d'affaiblir les certitudes indispensables au militant : dans le texte de la conférence Sartre expose le leitmotiv de l'existentialisme, l'homme ne peut pas refuser sa liberté, la liberté tend au futur, tout acte de liberté est projet, la réalisation d'un projet individuel modifie la réalisation d'autres projets individuels, chaque individu est responsable vis-à-vis de son projet individuel et du projet des autres, la liberté est le fondement de toutes les valeurs humaines, l'engagement dans les choix des sociétés rend l'homme un homme à part entière15[citation nécessaire].

Tout le beau monde se veut maintenant « être » existentialiste, « vivre » existentialiste. Saint-Germain-des-Prés, lieu où habite Sartre, devient le quartier de l'existentialisme, en même temps qu'un haut lieu de vie culturelle et nocturne : on y fait la fête dans des caves enfumées, en écoutant du jazz, ou encore en allant au café-théâtre. Phénomène rare dans l'histoire de la pensée française, une pensée philosophique technique et austère trouve, dans un très large public, un écho inhabituel. On peut expliquer cela par deux facteurs : tout d'abord l’œuvre de Sartre est multiforme et permet à chacun de trouver son niveau de lecture, ensuite l'existentialisme, qui clame la liberté totale, ainsi que la responsabilité totale des actes de l'homme devant les autres et devant soi-même, se prête parfaitement à ce climat étrange d'après-guerre où se mêlent fête et mémoire des atrocités. L'existentialisme devient donc un véritable phénomène de mode, plus ou moins fidèle aux idées sartriennes, et par l'ampleur de laquelle l'auteur semble un peu dépassé.

Ces années ne doivent pas laisser croire à une "vie de paillettes". Le philosophe met sa plume au service des minorités délaissées, en particulier les Juifs français et les Noirs. En effet, il publie en 1945 plusieurs articles sur la condition des Noirs aux États-Unis, sur le racisme et les discriminations dont ils sont victimes. Ces articles sont consultables dans la nouvelle édition de Situations II.
En 1946, il publie ses Réflexions sur la question juive dont le "Portrait de l'antisémite" avait été publié dès 1944 dans sa revue des Temps Modernes. Il s'attaque alors à l'antisémitisme en France16 à une période où les Juifs qui rentrent des camps sont rapidement délaissés17.
En 1948, il écrit une introduction pour l'Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache, de Léopold Sedar Senghor, publié aux PUF, repris dans Situations III. Orphée Noir est une critique du colonialisme et du racisme à l'aune de la philosophie qu'il avait développée en 1943 dans L'être et le néant.
Rassemblement démocratique révolutionnaire

Pendant ce temps, Sartre va affirmer son engagement politique en éclairant sa position, au travers de ses articles dans Les Temps modernes : Sartre épouse, comme beaucoup d'intellectuels de son époque, la cause de la révolution marxiste, mais sans pour autant donner ses faveurs au Parti communiste, aux ordres d'une URSS qui ne peut satisfaire l'exigence de liberté. Simone de Beauvoir, Sartre et ses amis continuent donc à chercher une troisième voie, celle du double refus du capitalisme et du stalinisme. Il soutient Richard Wright, un écrivain noir américain ancien membre du Parti communiste américain exilé en France dès 1947.

Dans sa revue Les temps modernes, il prend position contre la guerre d'Indochine, s'attaque au gaullisme et critique l'impérialisme américain. Il ira jusqu'à affirmer, dans cette même revue, que « tout anti-communiste est un chien ».

C'est alors que Sartre décide de traduire sa pensée en expression politique : en participant à la fondation d'un nouveau parti politique, le Rassemblement démocratique révolutionnaire (RDR). Mais malgré le succès de quelques manifestations, le RDR n’atteindra jamais un effectif suffisant pour devenir un véritable parti. Sartre donne sa démission en octobre 1949.
Tentation communiste

La guerre de Corée, puis la répression musclée d'une manifestation antimilitariste du PCF pousse Sartre à choisir son camp : Sartre voit alors dans le communisme une solution aux problèmes du prolétariat. Ce qui lui fait dire : « Si la classe ouvrière veut se détacher du Parti (PCF), elle ne dispose que d'un moyen : tomber en poussière18. »

Sartre devient un compagnon de route du Parti communiste entre les années 195219 et 195620. Dès lors, il participe à sa mouvance : il prend la présidence de l'Association France-URSS. En 1954, il déclare « Le citoyen soviétique possède, à mon avis, une entière liberté de critique »21. Il devient membre du Conseil mondial de la paix[réf. nécessaire].

Ce ralliement idéel de Sartre au communisme sépare de même Sartre et Camus, très proches auparavant. Pour Camus, l'idéologie marxiste ne doit pas prévaloir sur les crimes staliniens, alors que pour Sartre on ne doit pas utiliser ces faits comme prétexte à l'abandon de l’engagement révolutionnaire.

Cette fidélité au PCF va tenir jusqu'en automne 1956, date à laquelle les chars soviétiques écrasent l'insurrection de Budapest. Après avoir signé une pétition d'intellectuels de gauche et de communistes contestataires, il donne le 9 novembre une longue interview au journal l'Express (journal mendésiste), pour se démarquer de manière radicale du parti.
Structuralisme, Flaubert et prix Nobel

Après cela l'existentialisme semble en perte de vitesse : dans les années 1960, l'influence de Sartre sur les lettres françaises et l'idéologie intellectuelle diminue peu à peu, notamment face aux structuralistes comme l'ethnologue Lévi-Strauss, le philosophe Foucault ou le psychanalyste Lacan. Le structuralisme est en quelque sorte l'ennemi de l'existentialisme : il n'y a en effet dans le structuralisme que peu de place pour la liberté humaine, chaque homme étant imbriqué dans des structures qui le dépassent. En fait Sartre, défenseur de la primauté de la conscience sur l'inconscient et de la liberté sur la nécessité des structures sociales, ne prend pas la peine de discuter de ce nouveau courant qui est le structuralisme : il préfère se dédier à l'analyse du XIXe siècle, de la création littéraire, et surtout à l'étude d'un auteur qui l'avait toujours fasciné, Flaubert. De plus dans les années 1960 sa santé se détériore rapidement. Sartre est prématurément usé par sa constante suractivité littéraire et politique, mais aussi par le tabac et l'alcool qu'il consomme en grandes quantités. Le 10 décembre 196422, fait qui aura un très grand retentissement dans le monde, il refuse le prix Nobel de littérature car, selon lui, « aucun homme ne mérite d’être consacré de son vivant ». Il avait de même refusé la Légion d'honneur, en 1945, ou encore une chaire au Collège de France23. Ces honneurs auraient, selon lui, aliéné sa liberté, en faisant de l'écrivain une espèce d'institution. Cette action restera célèbre car elle illustre bien l’état d’esprit de l'intellectuel qui se veut indépendant du pouvoir politique.

En 1964, il a adopté Arlette Elkaïm.
Années d'engagement

Si Sartre a pris ses distances avec le parti communiste, il continue à s'engager pour de nombreuses causes. Il a été une des cibles du Congrès pour la liberté de la culture, association culturelle anticommuniste fondée en 1950.
Guerre d'Indochine

En 1950 éclate l'affaire Henri Martin, un marin et militant du Parti communiste français est arrêté pour avoir distribué des tracts contre la guerre d'Indochine dans une enceinte militaire, l'arsenal de Toulon. L'accusation porte également sur un acte de sabotage en faveur du Viêt Minh, accusation dont il est lavé par le tribunal de Toulon, pourtant exclusivement composé d'officiers. Jean-Paul Sartre s'engage, publiant notamment un ouvrage, L'affaire Henri Martin, qui résume les arguments de la défense. Preuve de la grande portée de cette affaire, d'autres intellectuels de gauche renommés participent au même ouvrage : Michel Leiris, Hervé Bazin, Prévert, Vercors… Jusqu'à la fin de la guerre, Sartre restera très vigilant, coordonnant notamment un numéro spécial des Temps Modernes (Viet Nam, octobre 1953)24.
Guerre d'Algérie

Dès 1956, Sartre et la revue Les Temps modernes prennent parti contre l'idée d'une Algérie française et soutiennent le désir d'indépendance du peuple algérien. Sartre s'élève contre la torture25, revendique la liberté pour les peuples de décider de leur sort, analyse la violence comme une gangrène, produit du colonialisme26. En 1960, lors du procès des réseaux de soutien au FLN, il se déclare « porteur de valise »27 du FLN28.

Cette prise de position n'est pas sans danger, son appartement sera plastiqué deux fois par l'OAS, et Les Temps modernes saisis cinq fois.
Cuba
Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre rencontrent Ernesto Che Guevara, à Cuba en 1960.

Sartre soutient activement la révolution cubaine dès 1960, comme un grand nombre d'intellectuels tiers-mondistes. En juin 1960, il écrit dans France-Soir 16 articles intitulés « Ouragan sur le sucre29 ». Mais il rompra avec le líder máximo en 1971 à cause de l’« affaire Padilla », lorsque le poète cubain Heberto Padilla est emprisonné pour avoir critiqué le régime castriste29. Il dira de Fidel Castro : « Il m’a plu, c’est assez rare, il m’a beaucoup plu. » Toutefois, face à la répression des homosexuels, Sartre déclarera que « les homosexuels sont les juifs de Cuba »30.
Mai 68

Sartre qui avait déjà publié en 1960 le tome I de la "Critique de la raison dialectique" et avait en préparation le tome II, paru inachevé et posthume, participera activement aux événements de mai 1968. Déjà en 1967, il était revenu sur le devant de la scène en présidant avec Bertrand Russell le tribunal Russell, un tribunal autoproclamé, une assemblée internationale d'intellectuels, de militants et de témoins chargés de juger les guerres et de les condamner, en particulier la guerre des Américains au Vietnam.

S'il n'a pas été l'inspirateur des événements de mai 1968, il se fera l'écho de la révolte dans la rue, sur les estrades, dans les journaux, et aux portes des usines en grève. Il interviewe le leader Daniel Cohn-Bendit dans Le Nouvel Observateur, lui donnant l'occasion de s'expliquer dans un grand hebdomadaire. À maintenant 63 ans, il se rend à la Sorbonne investie par les étudiants, afin de discuter avec eux. Il dénonce ensuite les « élections pièges à cons » de de Gaulle.

Sur le plan international, il condamne fermement l'intervention soviétique contre le printemps de Prague en Tchécoslovaquie.
Homme de gauche

De plus en plus fatigué et usé, Sartre continuera la lutte « gauchiste » en soutenant le mouvement Mao face à la répression. Le journal révolutionnaire La Cause du Peuple étant menacé de disparaître sous la pression des autorités pompidoliennes, il décide en 1971 de devenir le directeur du journal afin de le protéger, et descend dans la rue, avec d'autres célébrités dont Simone de Beauvoir, pour le vendre. Il fera de même avec deux autres journaux maoïstes, Tout et J'accuse. En 1973, Sartre va lancer, avec Serge July, Philippe Gavi, Bernard Lallement et Jean-Claude Vernier, un quotidien populaire, Libération, qui paraît au printemps. Jean-Paul Sartre et Jean-Claude Vernier sont les premiers directeurs de publication du journal. Ils le restent jusqu’à leur démission le 24 mai 1974 pour désaccord avec Serge July, qui leur succède. Pendant toute cette période il se lie avec divers autres mouvements gauchistes et féministes, prêtant volontiers son nom afin de les aider.
Problème israélo-palestinien

Sartre va s'occuper, alors qu'il arrive à la fin de sa vie, du conflit israélo-palestinien. Tout en reconnaissant la légitimité de l'État d'Israël, il dénonce les conditions de vie déplorables des Palestiniens qui expliqueraient le recours au terrorisme.

En 1976, il accepte le seul titre honorifique de sa carrière, celui de docteur honoris causa de l'université de Jérusalem qui lui sera remis à l'ambassade d'Israël à Paris par le philosophe Emmanuel Levinas. Il acceptera ce titre pour des raisons « politiques » afin de créer une « liaison entre le peuple palestinien que je soutiens et Israël dont je suis l'ami. »31
Engagement jusqu'au bout

Alors qu'il va sur ses 66 ans (il les aura le 21 juin 1971), Sartre est victime d'une attaque le 18 mai 197132. Tous les détails concernant la santé de Sartre sont relatés dans le livre de Simone de Beauvoir La cérémonie des adieux. Cette attaque le laisse très affaibli. Le 5 mars 1973, une seconde attaque lui laisse la vie sauve, mais lui enlève presque totalement la vue. Sartre entre dans ses années d'ombre. Déjà diminué, il est alors contraint de décider « librement » que son œuvre est achevée, et ne finira donc jamais le tome IV de son Flaubert. Cela ne l'empêchera néanmoins pas de continuer à penser et à produire : il engage comme secrétaire un jeune normalien, Benny Lévy, qu'il avait connu lorsque ce dernier dirigeait le groupe maoïste La Gauche prolétarienne, qui est chargé de lui faire la lecture, et débat, parfois violemment, avec ce jeune maoïste. Un an plus tard sort l'ouvrage On a raison de se révolter, livre d'entretiens avec le jeune homme et Philippe Gavi, où Sartre évoque entre autres les problèmes liés à l'engagement contestataire.

Sa cécité ne l'empêchera pas non plus de poursuivre son devoir d'engagement moral qu'il aura tenu jusqu'au bout : quelques interventions politiques, telles que la visite à Andreas Baader, le révolutionnaire allemand emprisonné près de Stuttgart, et un voyage de soutien à la révolution des œillets, au Portugal, font renaître dans les milieux de l'extrême gauche européenne des élans de sympathie pour le vieil homme.

Il signe aussi différents appels pour la libération de dissidents soviétiques, et, lors de la rencontre entre Brejnev et Valéry Giscard d'Estaing à Paris en 1977, Sartre organise au même moment une rencontre avec des dissidents soviétiques. Ce soir-là, pour Sartre entouré de Michel Foucault, Gilles Deleuze, André Glucksmann, Simone Signoret et bien sûr Simone de Beauvoir, il y eut 105 radios et télévisions venues du monde entier, soit plus qu'à l'Élysée pour Brejnev[réf. nécessaire]. La même année, il signe avec d'autres figures de l'époque comme Louis Aragon, Simone de Beauvoir, Jack Lang ou Bernard Kouchner la lettre ouverte parue dans Le Monde à la veille du procès de Bernard Dejager, Jean-Claude Gallien et Jean Burckardt, tous accusés d’avoir eu des relations sexuelles avec des filles et des garçons de 13 et 14 ans33.

Jean Paul Sartre a condamné l'intervention américaine au Vietnam, au Laos et au Cambodge dans les années 1960 et 70 et a accordé, comme la majeure partie de la gauche mondiale, son soutien aux mouvements communistes indochinois, y compris aux Khmers Rouges, jusqu'à leur victoire en 1975.

Dernier coup médiatique pour Sartre en 1979, qui va émouvoir le grand public : accompagné de son meilleur ennemi, Raymond Aron, et du jeune philosophe André Glucksmann, un Sartre très atteint dans sa santé se rend à l'Élysée pour demander à Valéry Giscard d'Estaing d'accueillir des réfugiés d'Indochine, qui se noyaient par centaines en tentant de quitter le Viêt Nam (c’est l'affaire des boat people). Indépendamment des différences d'opinions politiques auxquelles il attache désormais moins d'importance, Sartre affirme au crépuscule de sa vie l'exigence de sauver des vies partout où elles sont menacées. Sartre a également adhéré, avec Simone de Beauvoir, au comité de soutien à l'ayatollah Khomeyni, lorsque celui-ci était reçu en exil à Neauphle-le-Château, opposant principal au régime impérial du Shah34.
Tombe de Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir au cimetière du Montparnasse de Paris.

En mars 1980, Le Nouvel Observateur publie, sur trois numéros, une série d'entretiens avec Benny Lévy qui seront édités, après sa mort, sous le titre L'Espoir maintenant. Jean Guitton tenait de telles déclarations pour un reniement de son athéisme et y voyait l'influence de son nouveau et dernier secrétaire. « Détournement de vieillard » accusera Olivier Todd, tant semble différente la parole de Sartre dans ces entretiens sur la religion judaïque. L'avocate Gisèle Halimi, qui a été une amie très proche du philosophe depuis 1957, est revenue, en 2005, sur ces propos en affirmant : « Cet interview est incontestablement un faux […]. Ce n'est pas du Sartre libre jouissant de toutes ses facultés. »35

Atteint d'urémie, Jean-Paul Sartre s'éteint le 15 avril 1980 à près de 75 ans à l’hôpital Broussais de Paris, à la suite d'un œdème pulmonaire.

Dans le monde entier, l'annonce de sa mort provoque une émotion considérable. Pour son enterrement, le 19 avril 1980, cinquante mille personnes descendent dans les rues de Paris, accompagnant son cortège pour lui rendre un ultime hommage. Une foule énorme, sans service d'ordre, pour celui qui aura su captiver trois générations de Français. Parmi eux, les anciens élèves des années du Havre ou de Paris, les camarades de la libération et les communistes des années 1950, les anciens militants de la paix en Algérie, enfin les jeunes maos.

Il est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris (14e), dans la 20e division — juste à droite de l’entrée principale boulevard Edgar-Quinet. Simone de Beauvoir, décédée le 14 avril 1986, a été inhumée à ses côtés. Sur la tombe, une plaque porte cette simple inscription : « Jean-Paul Sartre, 1905-1980 ».
Philosophie
Article détaillé : Existentialisme.

Sartre est considéré comme le père de l'existentialisme français et sa conférence de 1945, L'existentialisme est un humanisme, est considéré comme le manifeste de ce mouvement philosophique. Toutefois, la philosophie de Sartre, en 20 ans, a évolué entre existentialisme et marxisme. Ses œuvres philosophiques majeures sont L'être et le Néant (1943) et la Critique de la raison dialectique (1960).
Être en-soi et être pour-soi

Dans L'Être et le Néant, Sartre s'interroge sur les modalités de l'être. Il en distingue trois : l'être en-soi, l'être pour-soi et l'être pour autrui.

    – l'être en-soi, c'est la manière d'être de ce qui « est ce qu'il est », par exemple l'objet inanimé « est » par nature de manière absolue, sans nuance, un ;
    – l'être pour-soi est l'être par lequel le néant vient au monde (de l'en soi). C'est l'être de la conscience, toujours ailleurs que là où on l'attend : c'est précisément cet ailleurs, ce qu'il n'est pas qui constitue son être, qui n'est d'ailleurs rien d'autre que ce non être ;
    – l'être pour-autrui est lié au regard d'autrui qui, pour le dire vite, transforme le pour soi en en soi, me chosifie.

L'homme, se distingue de l'objet, en ce qu'il a conscience d'être, conscience de sa propre existence. Cette conscience crée une distance entre l'homme qui est et l'homme qui prend conscience d'être. Or toute conscience est conscience de quelque chose (idée d'intentionnalité reprise de Brentano). L'Homme est donc fondamentalement ouvert sur le monde, « incomplet », « tourné vers », existant (projeté hors de soi) : il y a en lui un néant, un « trou dans l'être » susceptible de recevoir les objets du monde.

    « Le pour soi est ce qu'il n'est pas et n'est pas ce qu'il est »

— Sartre, L'Être et le Néant

    « Il n'y a pour une conscience qu'une façon d'exister, c'est d'avoir conscience qu'elle existe »

— Sartre

    « En fait, nous sommes une liberté qui choisit, mais nous ne choisissons pas d'être libres : nous sommes condamnés à la liberté. »

— Sartre

    « Les objets sont ce qu'ils sont, l'homme n'est pas ce qu'il est, il est ce qu'il n'est pas. »

— Sartre
L'existence précède l'essence

Dans la conférence intitulée L'existentialisme est un humanisme, du 29 octobre 1945, Sartre développe l'idée que l'homme n'ayant pas de nature définie a priori, il est libre de se définir lui-même par son projet. « Qu'est-ce que signifie ici que l'existence précède l'essence ? Cela signifie que l'homme existe d'abord, se rencontre, surgit dans le monde, et qu'il se définit après »36.

Sartre rattache la liberté de l'homme au fait que Dieu n'existe pas, reprenant en un sens positif la phrase de Dostoïevski, « Si Dieu n'existe pas, tout est permis ». Il prend cette formule au sérieux : « il n'y a pas de nature humaine, puisqu'il n'y a pas de Dieu pour la concevoir ». L'homme n'est pas de toute éternité, dans l'esprit d'un Dieu créateur, comme l'idée d'un objet technique (tel un coupe-papier) dans l'esprit de l'artisan. Par conséquent, aucune norme transcendante n'indique à l'homme ce qu'il doit faire. L'homme est libre, « il est liberté », et n'est rien d'autre que ce qu'il se fait.

Sartre explique que cette liberté implique une responsabilité : en se choisissant lui-même, l'homme établit un modèle de ce qui vaut pour l'homme en général. « Ainsi, notre responsabilité est beaucoup plus grande que nous ne pourrions le supposer, car elle engage l'humanité entière »37. En faisant de chacun « un législateur qui choisit pour l'humanité entière », Sartre retrouve aussitôt l'universel, dont il semblait s'écarter en confrontant l'individu à la liberté absolue de son choix, sur fond d'« angoisse » et de « délaissement », deux concepts inspirés, de la lecture de Kierkegaard et de Heidegger. On ne peut échapper ni à la liberté du choix de son existence et de ses actions, ni à leur caractère exemplaire pour tout homme : l'invocation de motifs pour ne pas exercer sa liberté est assimilée à de la « mauvaise foi ».

Certaines formules de L'existentialisme est un humanisme sont restées célèbres, comme « Nous sommes seuls, sans excuses », ou bien « L'homme est condamné à être libre ».
Liberté et aliénation

Selon Sartre, l'homme est ainsi libre de choisir son essence. Pour lui, contrairement à Hegel, il n'y a pas d'essence déterminée, l'essence est librement choisie par l'existant. L'Homme est absolument libre, il n'est rien d'autre que ce qu'il fait de sa vie, il est un projet. Sartre nomme ce dépassement d'une situation présente par un projet à venir, la transcendance.

L'existentialisme de Sartre s'oppose ainsi au déterminisme qui stipule que l'homme est le jouet de circonstances dont il n'est pas maître. Sartre estime que l'homme choisit parmi les événements de sa vie, les circonstances qu'il décidera déterminantes. Autrement dit, il a le pouvoir de 'néantiser', c'est-à-dire de combattre les déterminismes qui s'opposent à lui.

Au nom de la liberté de la conscience, Sartre refuse le concept freudien d'inconscient remplacé par la notion de « mauvaise foi » de la conscience. L'Homme ne serait pas le jouet de son inconscient mais choisirait librement de se laisser nouer par tel ou tel traumatisme. Ainsi, l'inconscient ne saurait amoindrir l'absolue liberté de l'Homme.

Selon Sartre, l'homme est condamné à être libre. L'engagement n'est pas une manière de se rendre indispensable mais responsable. Ne pas s'engager est encore une forme d'engagement.

L'existentialisme de Sartre est athée, c'est-à-dire que, pour lui, Dieu n'existe pas (ou en tout cas « s'Il existait cela ne changerait rien »), donc l'homme est seul source de valeur et de moralité ; il est condamné à inventer sa propre morale et libre de la définir. Le critère de la morale ne se trouve pas au niveau des « maximes » (Kant) mais des « actes ». La « mauvaise foi », sur un plan pratique, consiste à dire : « c'est l'intention qui compte ».

Selon Sartre, la seule aliénation à cette liberté de l'homme est la volonté d'autrui. Ainsi fait-il dire à Garcin dans Huis clos « L'Enfer c'est les Autres ».
Marxisme

Jean-Paul Sartre présente le marxisme comme « horizon philosophique indépassable de notre temps38 ». Après avoir observé et analysé l'existence et la liberté de l'homme en tant qu'individu, Sartre s'est interrogé sur l'existence d'une conscience collective et son rapport avec la liberté individuelle. Dans sa Critique de la raison dialectique (1960), Sartre affirme que la liberté de l'homme est aliénée par les sociétés féodales ou capitalistes. Il analyse comment, dans les sociétés aliénées, les libertés individuelles peuvent conduire à un effet opposé à l'intention générale et à l'aliénation de la liberté collective. Il suggère alors d'inverser le processus : le groupe doit pouvoir décider de regrouper les libertés individuelles pour permettre le développement de l'intention générale. Sartre pense que cette sorte d'aliénation de la liberté individuelle doit être librement choisie et s'oppose ainsi à toute forme de totalitarisme.
Écrits sur l'art et les artistes

Au sein de son œuvre, les études esthétiques de Sartre forment, à côté des écrits philosophiques et des textes littéraires, un troisième ensemble, souvent négligé, voire passé sous silence. Dans les études qu'il consacre à des écrivains — Baudelaire, Faulkner, Genet, Mallarmé et Flaubert — ou des artistes — Alberto Giacometti, Alexander Calder et au Tintoret —, Sartre s'attache à éclairer le rapport de ces créateurs à leurs œuvres. Leurs créations démontrent, selon lui, que la liberté est une condition préalable de l'art.[interprétation personnelle]
Œuvres
Article détaillé : Jean-Paul Sartre (bibliographie).
Romans et nouvelles

    La Nausée (1938)
    Le Mur (1939)
    Les Chemins de la liberté (1945)
        L'Âge de raison
        Le Sursis
        La Mort dans l'âme

Théâtre

    Bariona, ou le Fils du tonnerre (1940)
    Les Mouches (1943)
    Huis clos (1944)
    La Putain respectueuse (1946)
    Morts sans sépulture (1946)
    Les Mains sales (1948)
    Le Diable et le Bon Dieu (1951)
    Kean (1954)
    Nekrassov (1955)
    Les Séquestrés d'Altona (1959)
    Les Troyennes (adaptation d'Euripide, 1965)
    L'Engrenage (1969)

Autobiographie, mémoires, entretiens et correspondance

    Les Mots (1964)
    Carnets de la drôle de guerre - Septembre 1939-mars 1940 (1983-1995)
    Lettres au Castor et à quelques autres, tome I et II (1983)
    L'Espoir maintenant, les entretiens de 1980 (avec Benny Lévy) (1980)
    La Reine Albemarle, ou le Dernier touriste (1991)

Essais

    Situations I (1947)
    Situations II (1948)
    Situations III (1949)
    Situations IV (1964)
    Situations V (1964)
    Situations VI (1964)
    Situations VII (1965)
    Situations VIII (1972)
    Situations IX (1972)
    Situations X (1976)

Essais politiques

    Réflexions sur la question juive (1946)
    Entretiens sur la politique avec David Rousset (1949)
    L'Affaire Henri Martin (commentaire sur des textes de Hervé Bazin, Marc Beigbeder, Francis Jeanson, Michel Leiris, Vercors, Jacques Prévert, Jean-Marie Domenach, etc...) (1953)
    Plaidoyer pour les intellectuels (1972)
    On a raison de se révolter avec Pierre Victor et Philippe Gavi (1974)

Critique littéraire

    La République du Silence (1944)
    Baudelaire (1947)
    Qu'est-ce que la littérature ? (1948)
    Saint Genet, comédien et martyr (1952)
    L'Idiot de la famille (1971-1972) sur Flaubert
    Un théâtre de situations (1973)
    Critiques littéraires

Ouvrages de critique littéraire posthumes

    Mallarmé, la lucidité et sa face d'ombre (1986)

Philosophie

    L'Imagination (1936)
    La Transcendance de l'Ego (1936)
    Esquisse d'une théorie des émotions (1938)
    L'Imaginaire (1940)
    L'Être et le Néant « essai d'ontologie phénoménologique » (1943)
    L'existentialisme est un humanisme (1945)
    Questions de méthode (1957)
    Critique de la raison dialectique I : Théorie des ensembles pratiques (1960)

Ouvrages philosophiques posthumes

    Cahiers pour une morale (1983)
    Critique de la raison dialectique II : L'intelligibilité de l'histoire (1985)
    Vérité et Existence (1989)

Scénarios

    Les jeux sont faits (1947)
    L'Engrenage (1948)
    Le Scénario Freud (1984)
    Typhus (1943) (écrit durant l'occupation et édité en 2007 par Gallimard)

Adaptations au cinéma

    1947 : Les jeux sont faits, de Jean Delannoy
    1953 : Les Orgueilleux, d'Yves Allégret
    1954 : Huis Clos, de Jacqueline Audry
    1962 : Freud, passions secrètes (Freud, the Secret Passion), de John Huston (Sartre a toutefois exigé que son nom ne figure pas au générique du film)
    1962 : Les Séquestrés d'Altona (I Sequestrati di Altona), de Vittorio De Sica

Chanson

    Dans la rue des Blancs-Manteaux avec la musique de Joseph Kosma dont l'interprétation la plus célèbre est celle de Juliette Gréco

Article connexe

    Phénoménologie ~ Existentialisme ~ Marxisme ~ Mao-spontex
    Simone de Beauvoir ~ Maurice Merleau-Ponty ~ Raymond Aron ~ Albert Camus
    Les Temps modernes ~ La Cause du Peuple ~ Libération

Notes et références
Notes

    ↑ « Sartre est le seul intellectuel français qui ait été reconnu à la fois comme philosophe, comme écrivain et comme acteur majeur de la vie politique française » souligne l'historien Gérard Noiriel dans Dire la vérité au pouvoir. Les intellectuels en question, Agone, coll. « Éléments », 2010, p. 101, [présentation en ligne [archive]].
    ↑ « Il n’est pas possible de se saisir soi-même comme conscience sans penser que la vie est un jeu. Jean-Paul Sartre, Carnet 3966 »

Références

    ↑ Philosophie magazine, Anne-Sophie Moreau, Sartre : « Jamais nous n'avons été plus libres que sous l'occupation allemande. » [archive], no 14, 1er novembre 2007.
    ↑ De Gaulle, lors de la parution du Manifeste des 121, devant la tentation des ministres à vouloir l'arrêter, aurait dit : « On ne met pas Voltaire en prison. »
    ↑ http://www.sens-public.org/spip.php?article786 [archive]
    ↑ (en) James Brabazon, Albert Schweitzer:a biography, Syracuse University Press, 2000, p. 12.
    ↑ désigné sous le nom d'André Herbaud dans les Mémoires d'une jeune fille rangée de Simone de Beauvoir (éd. Gallimard, 1958)
    ↑ Jean-François Durand, « Le jeu de vivre. Une lecture des Carnets de la drôle de guerre », Cahiers de l'Association internationale des études francaises, no 50,‎ 1998, p. 247. (DOI 10.3406/caief.1998.1322, lire en ligne [archive])
    ↑ Gilles et Jean-Robert Ragache, La Vie quotidienne des écrivains et des artistes sous l'Occupation, 1940-1944, Hachette Littérature, 1992, p. 76, Références [archive]
    ↑ Michel Winock, « Sartre s’est-il toujours trompé ? » [archive] sur le site www.diplomatie.gouv.fr [archive]
    ↑ Ingrid Galster, Sartre, Vichy et les intellectuels p. 86 sqq.
    ↑ François-Georges Dreyfus, Histoire de Vichy, Fallois, Paris, 2004 (ISBN 2-87706-489-1).
    ↑ Ingrid Galster, Sartre, Vichy et les Intellectuels, L'Harmattan, 2001 (ISBN 2747504794)
    ↑ Jean-Paul Sartre, Lettres au Castor et à quelques autres, tome 2 : 1940-1963, Gallimard, 1983, p. 312, Références [archive]
    ↑ Ingrid Galster, Le théâtre de Jean-Paul Sartre devant ses premiers critiques, L'Harmattan, 2001, p. 195, Lire en ligne [archive]
    ↑ Sartre, Cocteau & Co sous l'Occupation (Avec «BoOks») [archive]
    ↑ Arlette Elkaïm-Sartre, « situation de la conférence », en introduction à L'Existentialisme est un humanisme, Gallimard, 1996, p. 15-17. Elsa Triolet aurait déclaré : « Vous êtes philosophe, donc antimarxiste » (ibid.).
    ↑ Annie Cohen-Solal, Patrick Cabanel, Perrine Simon-Nahum, Jonathan Judaken, Daniel Lindenberg, Yoann Malinge: Conférence à l'ENS sur Sartre et les Juifs, 7 juin 2013 http://savoirsenmultimedia.ens.fr/expose.php?id=1245 [archive]
    ↑ Annette Wieviorka, Déportation et génocide. Entre la mémoire et l'oubli, Plon, 1992, p.168-173.
    ↑ Les Temps Modernes, 1953.
    ↑ Voir notamment, Vincent de Coorebyter, Sartre ou l'ambition de penser contre soi [archive], Politique, revue de débats, Bruxelles, no 75, mai-juin 2012.
    ↑ David Drake, « Sartre et le parti communiste français (PCF) après la libération (1944-1948) » [archive], Sens critique, 2 mars 2006.
    ↑ Article paru dans Libération le 15 juillet 1954 et portant le titre « La liberté de critique est totale en URSS [archive] », Lire en ligne [archive]
    ↑ Roger Faligot, Jean Guisnel, Histoire secrète de la Ve République, La Découverte, 2006
    ↑ Mathurin Maugarlonne, À la rencontre des disparus, « (Souvenir de Jean Pouillon) Lévi-Strauss avait insisté pour que Sartre voulût bien accepter une chaire au Collège de France, aux conditions qui seraient les siennes (s'il voulait parler trois heures d'affilée...). Je demandais à Sartre les raisons de son refus. "Je me souviens de l'enseignement de Bergson, avec les dames du 16e arrondissement aux premiers rangs", argument que je récusais aisément, lui promettant un parterre de sidérurgistes. Alors, plus authentiquement je crois : "je ne tenais pas à enseigner... ou alors à des petits, à des sixièmes...". Nostalgie de la paternité ? Je lui promis d'intervenir auprès du ministre de l'Éducation nationale pour lui obtenir des petites classes à la rentrée suivante ».
    ↑ Alain Ruscio (dir.), L'Affaire Henri Martin et la lutte contre la guerre d'Indochine, Paris, Éditions Le Temps des Cerises, 2004.
    ↑ Anne Mathieu, « Jean-Paul Sartre et la guerre d'Algérie », Le Monde diplomatique, novembre 2004
    ↑ Arno Münster,, Sartre et la praxis (lire en ligne [archive]), p. 257.
    ↑ Sympathisant du FLN chargé du transport de fonds et de documents confidentiels à l'intérieur de la métropole
    ↑ « Exposition Bnf sur Sartre » [archive]
    ↑ a et b Bertrand Le Gendre, « Le castrisme, une passion française, par Bertrand Le Gendre », dans Le Monde du 22 février 2008 [lire en ligne [archive]], mis en ligne le 21-02-2008
    ↑ Cité dans le film Conducta Impropria de Nestor Almendros, 1983.
    ↑ Gérard Saint-Paul, « Sartre docteur honoris causa Israël [archive] », journal de 20 heures de TF1, 7 novembre 1976, reproduit sur le site de l'INA. Consulté le 26 mars 2010.
    ↑ voir livre La cérémonie des adieux de Simone de Beauvoir
    ↑ Jean-François Sirinelli, Intellectuels et passions françaises : Manifestes et pétitions au XXe siècle, Nouvelles Études Historiques, Fayard, 1990, (ISBN 9782213652443), pp.277-279 [archive]
    ↑ Article paru dans le Point de vue de la semaine du 8 au 14 octobre 2003 : « Choisir d’écrire sa vie, c’est aussi la revivre, se souvenir. »« Farah » [archive], sur Point de vue
    ↑ Bernard Lallement, Sartre l'improbable salaud, Le cherche midi, p. 156.
    ↑ L'existentialisme est un humanisme, Paris, Gallimard, p. 29.
    ↑ L'Existentialisme, op. cit., p. 32.
    ↑ Question de méthode, 1957.

Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Jean-Paul Sartre, sur Wikimedia Commons
    Jean-Paul Sartre, sur Wikiquote

Bibliographie
Philosophie

ouvrages généraux

    Gilbert Varet, L'ontologie de Sartre, éd. Puf, 1948. Peut-être le premier ouvrage consacré à la philosophie de Sartre.
    Francis Jeanson, "Le problème moral et la pensée de Sartre, éed. Seuil, 1965. Reprend essentiellement L'Être et le Néant.
    Colette Audry, Sartre et la réalité humaine, 1966 éd. Seghers. Présentation générale des écrits philosophiques de Sartre parus de son vivant et extraits de textes de La Transcendance de l'Ego au premier tome de la Critique de la raison dialectique.
    Alain Renaut, Sartre, le dernier philosophe, Grasset, 1993. Axé essentiellement sur sa phénoménologie en rapport avec celle de Heidegger.
    Juliette Simont, Jean-Paul Sartre, un demi-siècle de liberté, De Boeck, 1998. Ouvrage dense sur toute la pensée de Sartre.
    Nathalie Monnin, Sartre, Les Belles Lettres, 2008.
    Hadi Rizk, Comprendre Sartre, Armand Collin, 2011. Ouvrage accessible et riche sur la philosophie de Sartre.

ouvrages spécialisés

    Vincent de Coorebyter, Sartre face à la phénoménologie, Ousia, Bruxelles, 2000.
    Jean-Marc Mouillie, Sartre, conscience, ego et psyché, PUF, Paris, 2000.
    Suzanne Lilar, À propos de Sartre et de l'amour (1967), Paris, éditions Bernard Grasset ; rééd. 1984, Gallimard (ISBN 2-07-035499-7).
    Gerhard Seel, La Dialectique de Sartre, Lausanne 1995.
    Renaud Barbaras a collaboré et dirigé l'ouvrage collectif Sartre. Désir et liberté, PUF, 2005.
    Roland Breeur, Autour de Sartre. La conscience mise à nu, Millon (Krisis), Grenoble, 2005.
    Gérard Wormser, Jean-Paul Sartre, du mythe à l'histoire, Sens Public & Parangon, Parangon, Lyon, 2006.
    Gérard Wormser, Jean-Paul Sartre, violence et éthique, Sens Public & Parangon, Parangon, Lyon, 2006.

autres

    Régis Jolivet, Sartre ou la Théologie de l'absurde, 1965.
    Michel Sicard, Essais sur Sartre, Entretiens avec Sartre 1975-1979, Galilée, 1989
    Collectif, numéro spécial en deux tomes des Temps Modernes à l'occasion du 10e anniversaire de sa mort, 1990.
    Bernard-Henri Lévy, Le Siècle de Sartre, 2000.
    Angèle Kremer-Marietti, Jean-Paul Sartre et le Désir d'être, 2005.
    Heiner Wittmann, L'Esthétique de Sartre. Artistes et Intellectuels, L'ouverture philosophique, Éditions L'Harmattan, Paris, 2001.
    Robert Denoon Cumming, The Philosophy of Jean-Paul Sartre, Random House, 1965 / Modern Library 1966 (Sélection d'extraits en traduction anglaise).
    Emmanuel Barot, Sartre et le marxisme, La Dispute, 2011.
    Ian Birchall, Sartre et l'extrême-gauche française, cinquante ans de relations tumultueuses, La Fabrique eds, 2011.
    Jonathan Judaken, Jean-Paul Sartre and the Jewish Question, University of Nebraska Press, 2006.
    Annie Cohen-Solal, Une renaissance sartrienne, Gallimard, 2013.
    Sophie Astier-Vezon, Sartre et la peinture, L'Harmattan, 2013

Ouvrages biographiques

    Annie Cohen-Solal, Sartre - 1905-1980, Folio, Gallimard, 1999. Ouvrage considéré comme "la" biographique de Sartre.
    Francis Jeanson, Sartre par lui-même, 1955.
    Francis Jeanson, Sartre dans sa vie, 1974.
    Jean-François Sirinelli, Sartre et Aron. Deux intellectuels dans le siècle, Fayard, Paris, 1995 : Biographie croisée de Sartre et Raymond Aron.
    Simone de Beauvoir, La Cérémonie des adieux, 1981. Simone de Beauvoir dialogue avec Sartre.
    Ronald Aronson, Camus et Sartre. Amitié et Combat, Alvik Éditions, 2005. Biographie croisée de Sartre et d'Albert Camus qui se penche aussi sur leurs divergences politiques et philosophiques.
    Benny Levy, Le Nom de l'homme : dialogue avec Sartre, Verdier, 1984.
    Marianne Jaeglé, Jean-Paul Sartre, Édition Nouveau Monde, 2005.
    Emmanuel Godo, Sartre en diable, éditions du Cerf, 2005.
    Bernard Lefort, Sartre, réveille-toi, ils sont devenus mous !, Ramsay, 2005.
    Bernard Lallement, Sartre, l'improbable Salaud 2005.
    Vincent von Wroblewsky, Pourquoi Sartre ?, Éditions Le Bord de l'eau, Latresne, 2005.
    Denis Bertholet, Sartre, Perrin, 2004.
    Ingrid Galster, Sartre et les Juifs, La découverte, Paris, 2005. Ouvrage moins complet sur la question que celui de Judaken (en anglais).
    Auclair Stéphane, Huit jours chez M. Sartre, In fine V&O éditions, 1992.
    John Gerassi, Entretiens avec Sartre, Grasset, 2011 [présentation en ligne].
    Natalie Depraz et Noémie Parant (dir.), L'écriture et la lecture : des phénomènes miroir ? L'exemple de Sartre, Cahiers de l'ERIAC no 2, PURH, 2011.
    Catharine Savage Brosman, Malraux, Sartre, and Aragon as Political Novelists, University of Florida Press, 1964, (ASIN B001OK3Z1Q)
    Catharine Savage Brosman, Jean-Paul Sartre, Twayne, 1983, (ISBN 0-8057-6590-5)
    Ely Ben-Gal, Mardi chez Sartre. Un Hébreu à Paris. 1967-1980, Flammarion, 1992

Filmographie

    1964 : La Chambre, adaptation télévisuelle de Michel Mitrani.
    1976 : Sartre par lui-même, documentaire d'Alexandre Astruc.
    2006 : Les Amants du Flore, téléfilm de Ilan Duran Cohen avec Lorànt Deutsch dans le rôle de Sartre et Anna Mouglalis dans le rôle de Simone de Beauvoir.
    2006 : Sartre, l'âge des passions, téléfilm de Claude Goretta en 2 épisodes.
    2013 : L'Écume des jours - film de Michel Gondry ; Philippe Torreton joue « Jean-Sol Partre ».

Articles connexes

    Existentialisme
    Simone de Beauvoir
    Søren Kierkegaard
    Jean Sol Partre
    Mao-spontex
    La Cause du peuple
    La Gauche Prolétarienne

Liens externes

    Notices d’autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Institut central pour le registre unique • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat

    (fr) Articles sur la philosophie de Sartre
    (fr) Exposition virtuelle Sartre, Bibliothèque nationale de France
    (fr) Groupe d'Études sartriennes
    (en) Société Sartrienne d'Amérique du Nord
    (en) The Nobel Prize in Literature 1964 : Jean-Paul Sartre - Site du Prix Nobel
    (fr) Colloque Jean-Paul Sartre : De L’Être et le Néant à la Critique de la raison dialectique à l'École Normale Supérieure (18 et 19 novembre 2005)
    (fr) Ensemble de conférences et de lectures de l'œuvre lors de la Nuit Sartre, à l'École Normale Supérieure (7 juin 2013)
    (fr) Vidéo enrichie de Jean-Paul Sartre (interview, 1967) et ressources connexes sur l'encyclopédie vidéo SAM Network

 [afficher]
v · m
Lauréats du prix Nobel de littérature
 [afficher]
v · m
Athéisme
 [afficher]
v · m
Éthique et philosophie morale

    Portail de la littérature française Portail de la littérature française
    Portail du théâtre Portail du théâtre
    Portail de la philosophie Portail de la philosophie
    Portail de la politique française Portail de la politique française
    Portail de l’athéisme Portail de l’athéisme
    Portail du marxisme Portail du marxisme
    Portail de la France Portail de la France

Catégories :

    Naissance à Paris
    Écrivain français du XXe siècle
    Philosophe français du XXe siècle
    Martin Heidegger
    Philosophe politique du XXe siècle
    Philosophe athée
    Philosophie continentale
    Phénoménologue
    Romancier français du XXe siècle
    Autobiographe
    Dramaturge français du XXe siècle
    Critique des religions
    Adversaire de la peine de mort
    Essayiste ou théoricien marxiste
    Lauréat du prix Nobel de littérature
    Lauréat français du prix Nobel
    Personnalité du Rassemblement démocratique révolutionnaire
    Personnalité de la guerre d'Algérie
    Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur
    Élève du lycée Henri-IV
    Élève du lycée Louis-le-Grand
    Élève de l'École normale supérieure (rue d'Ulm)
    Agrégé de philosophie
    Élève d'Hattemer
    Lauréat du prix du Roman populiste
    Collaborateur de Libération
    Collaborateur du Nouvel Observateur
    Collaborateur de L'Express
    Jean-Paul Sartre
    Naissance en juin 1905
    Décès en avril 1980
    Décès à Paris
    Décès à 74 ans
    Enterré au cimetière du Montparnasse (division 20)
    Leopold von Sacher-Masoch
    Borgne

| [+]

hippiques ".
convertibilité du dinar, qui suivra le deutschemark jusqu'au 1er
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se

vendredi soir, où les troupes soviétiques s'apprêtaient à pénétrer
renvoyés chez eux dès vendredi, il y avait quelque chose de bien plus
de vendre.
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
candidats successifs, des brasseurs suisse, autrichien et
moins six cents tués. Un mouvement d'opinion contre l'intervention
d'indéniables qualités il ne fait pas l'unanimité. " J'aimerais qu'un
serait désigné peu après PDG d'Antenne 2 et de FR 3. Pas même lui ! Le
nouvelles institutions parlementaires fédérales. Le problème, c'est la
La Brasserie de Mutzig (Bas-Rhin), qui emploie quarante-quatre
enfiévrée de meetings, manifestations et réunions, Bakou s'apprêtait,
enregistrés officiellement, ces groupes locaux, à l'exception de
produits chaque année en sept modèles différents. " Ce ne sont pas
morts, mais le Front populaire d'Azerbaidjan affirme qu'il y a eu au

alsaciens, comme celle des syndicats, avait alors incité le groupe
Dépêche du Midi, dont le siège est à Toulouse, tire à 300 000
paramètres comme l'écologie ou la culture. Il doit correspondre enfin
sollicité le centre Denis Charvet, intérimaire de luxe, où Marc
Chacun de ces responsables est présenté dans une fiche rappelant ses
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise

été atteints.  La perte nette de peuplements forestiers publics
", selon l'expression de Gérard Blanc, directeur de l'agence de Lyon.
qui avait vingt-neuf ans de moyenne d'âge. Dans ces conditions le
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
dans le triomphe de ces jeunes réservistes russes rappelés mercredi et
Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby, de tels
propre Soviet suprême. Les troupes n'étaient pas encore entrées dans
Howard avait appliqué les consignes de sévérité qui avaient été
double champions du monde a, hélas !  tourné court, dimanche, avec la


transférer sur les régions d'anciennes compétences de l'Etat. En

les partisans des réformes, faire monter de nouveaux hommes et
originalité, est un compromis qui montre que la Ligue est dans
Andrieu a perdu l'usage de sa puissance à l'aile droite, où Griffiths
une mise au point très attendue depuis l'incident de course qui les
essuyé les crampons " sur Marc Andrieu tombé à terre. Mais ce faisant,
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès

personnalité de Mr Guilhaume, certaines de ses pratiques
variété du parcours de 3 280 km (dont 604 chronométrés en vingt-huit
direction générale, la direction financière, le contrôle de gestion,
En amont du fleuve, à Lattes, le projet de Port-Ariane est plus
les moyens. Le PDG se défend en relançant des revendications
Dietrich Thureau et le Belge Stan Tourné.
La menace japonaise sera-t-elle effective en 1990 ? Les succès en
Deux ans après l'annonce par le maire de Montpellier de son
négocié plutôt qu'imposé. " Planification glissante ", " souple-dure
Le président commun d'Antenne 2 et FR 3 doit affronter depuis quelques
les déficits d'A2 et de FR3, provoque la démission de leurs directeurs
améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit

améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
Est-ce que je suis un numéro 8, un flanker ou un deuxième ligne ? Je
et à Lacanau. 1 420 hectares de forêts publiques gérées par l'ONF ont
pour obtenir des informations sur le passé du président d'A2 et de
(DATAR) et la Délégation interministérielle à la ville et au

de vendre.
Guilhaume, les incohérences de sa gestion, les choix faits pour les
déclencher une polémique qui n'a pour l'instant pas lieu d'être. Mais
ce lundi 22 janvier, à enterrer ses morts. Bakou dont le parlement
jouer. Je suis donc incapable de les juger, de dire si tel gardien est
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
Cette dernière notion se heurte au découpage historique des
Boutet, a décidé de publier la profession de foi de Mr Guilhaume
rédacteur en chef puis directeur délégué en 1988 quand il fonde le
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise
complètement dépassée par le cours des événements et ne fait

société d'économie mixte sera créée fin janvier. Les premiers coups de
l'état d'urgence, et le retrait des troupes, faute de quoi ils
par la création d'un port sur le Lez de 30 anneaux, dont les travaux
hippiques ".
manche de hêtre a été remplacé par Óil-de-tigre, onyx, jaspe, or jaune
empressés de franchir.
brasserie. Avec le maire (divers gauche) de Mutzig, Mr André Courtès,
candidat Guilhaume, semblent, elles, entrer progressivement dans les

[[Catégorie:Seconde Guerre mondiale]] [[catégorie:histoire militaire]]
----
La '''Seconde Guerre mondiale''' (également intitulée ''la grande guerre patriotique'' en [[Russie]] et ce qui était l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union soviétique]]) est le conflit armé le plus vaste que l'Humanité ait connu, tuant environ 2&nbsp;% de la population mondiale, soit 56 millions de personnes, dont une grande partie de civils. Elle a commencé en [[1939]], et même en [[1937]] en [[Asie]], pour se terminer en [[1945]]. Ce conflit opposa, de façon schématique, deux camps : les [[Alliés]] et l'[[Axe]].
* '''[[Alliés]]''' : [[Australie]], [[Belgique]], [[Canada]], [[Chine]], [[France]], [[Norvège]], [[Pays-Bas]], [[Pologne]], [[Royaume-Uni]], puis l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union soviétique]], les [[États-Unis d'Amérique]] à partir du 7 décembre [[1941]], le [[Mexique]] à partir de [[1942]].
* '''[[Axe Rome-Berlin|Axe]]''' : [[Allemagne]], [[Autriche]], [[Hongrie]], [[Finlande]], [[Italie]], [[Japon]], [[Roumanie]].
* États qui conservèrent leur neutralité : [[Espagne]], [[Irlande (pays)|Irlande]], [[Portugal]], [[Suède]], [[Suisse]], [[Turquie]]
''Article détaillé : [[Pays impliqués dans la Seconde Guerre mondiale]]''
La Seconde Guerre mondiale est tristement célèbre pour le sommet de souffrance auquel l'humanité s'est elle-même soumise : la [[déportation]] en [[camp de concentration|camps de concentration]] et [[camp de travail|camps de travail]] et l'extermination de populations entières ([[Juif]]s, [[Slave]]s, [[Tzigane]]s, [[homosexualité|homosexuel(le)s]], [[Témoins de Jéhovah]], etc.) commandées par le régime [[nazisme|nazi]] ; les [[meurtre]]s systématiques de partisans [[communisme|communistes]] et de [[Résistance|résistants]], ainsi que les représailles contre les civils, par les [[nazisme|nazis]] ; les massacres massifs de populations et de combattants perpétrés par les forces japonaises principalement en [[Chine]] ; les expérimentations sur des êtres humains auxquelles se livrèrent des médecins nazis et des [[Unité 731|unités japonaises]] ; les bombardements aériens massifs de civils d'abord par l'Axe ([[Coventry]] en Angleterre, [[Rotterdam]] aux Pays-Bas) puis par les Alliés sur une échelle bien plus grande avec du [[napalm]] : [[Tokyo]] au Japon, [[Dresde]] (35&nbsp;000 morts) et [[Hambourg]] en Allemagne. Et pour la première et unique fois en plus de 50 ans, la [[Arme nucléaire|bombe atomique]] fut utilisée contre un pays : deux bombes&nbsp;A larguées par les [[États-Unis d'Amérique|États-Unis]] ont [[Explosion atomique|explosé]] à trois jours d'intervalle, à [[Hiroshima]] et [[Nagasaki]] au [[Japon]].
==Bref résumé==
Dès [[1936]] les futurs belligérants [[europe (continent)|européens]] de la Seconde Guerre mondiale commencent à s'affronter plus ou moins directement dans le cadre de la [[Guerre civile espagnole]]. Dans le camp républicain, combattirent sous commandement espagnol, les brigades internationales composées d'engagés volontaires communistes venus surtout d'Europe centrale et de France, des républicains allemands et italiens et des démocrates anglo-saxons, parmi lesquels on trouvera [[André Malraux]] et [[George Orwell]]. Dans le camp franquiste, à part quelques centaines de volontaires irlandais et une compagnie française, intervinrent surtout plusieurs divisions italiennes de "Chemises noires" commandées par des généraux italiens et une légion allemande "Condor", composée d'aviateurs de la Luftwaffe sous commandement allemand, qui vinrent, par roulement, s'entraîner à leurs missions de bombardement sur les populations espagnoles.
À l'[[Exposition universelle|exposition internationale]] de [[1937]], les pavillons allemand et soviétique, situés face à face, s'opposèrent symboliquement.
Dès [[1937]], également débute l'affrontement entre le [[Japon]] et la [[Chine]] ([[Guerre sino-japonaise (1937-1945)]]).
Mais la Seconde Guerre mondiale commmença officiellement en Europe, lorsque la [[France]] et le [[Royaume-Uni]] déclarèrent la guerre à l'[[Allemagne]] le [[3 septembre]] [[1939]], en réaction à l'invasion allemande de la [[Pologne]] le [[1er septembre]] [[1939]], un [[traité]] les liant à ce pays. L'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union soviétique]], récupéra de son côté la partie est, convenue dans le [[pacte Molotov-Ribbentrop|pacte germano-soviétique]](qui correspondait aux provinces que les Polonais lui avaient arrachées en 1919-20, au-delà de la ligne Curzon) et les pays baltes. Puis elle attaqua la [[Finlande]] le [[30 novembre]] [[1939]] avec laquelle elle signa une paix à [[Moscou]] le [[12 mars]] [[1940]], après y avoir été confrontée à une résistance inattendue. <br />
Aprés avoir écrasé l'armée polonaise, l'Allemagne envahit à leur tour, le 9 avril 1940, le Danemark et la [[Norvège]], puis en repoussa le corps expéditionnaire du Royaume-Uni et de la France.<br />
Les commandements militaires français et britannique ne prenant plus aucune initiative militaire, nulle offensive n'intervint pendant plusieurs mois (« [[Drôle de guerre]] ») jusqu'à l'invasion soudaine des [[Pays-Bas]], du [[Luxembourg]], de la [[France]] et de la [[Belgique]] par l'Allemagne en [[juin 1940|mai-juin 1940]] (''Blitzkrieg'' ou guerre-éclair). L'armée belge capitula en mai 1940. L'Italie se joignit à l'Allemagne et déclara la guerre le 10 juin 1940. Puis en France, le gouvernement Pétain succédant le 16 juin 1940 à celui de Paul Reynaud, fit l'armistice.<Br/>
Contre l'attente des stratèges nazis et des généraux français battus, l'Angleterre fit front avec succès à l'aviation allemande, car, bien que faible en forces terrestres (puisqu'elle avait fait l'erreur de supprimer son service militaire entre les deux guerres), elle disposait d'une flotte puissante, d'une bonne aviation, et avec Churchill d'un bon moral. <br />
La Grande-Bretagne disposa aussi de l'aide d'abord économique des États-Unis, puisque ceux-ci, tout en étant officiellement neutres vont la ravitailler. Roosevelt obtient du Congrès en mars 1941, le vote de la loi "Prêt-Bail", qui va lui permettre d'apporter une aide matérielle illimitée à l'Angleterre et à ses alliés.
Hitler, désespérant de prendre l'Angleterre et de l'amener à faire la paix érigea une puissante chaîne de fortifications sur les côtes de l'Atlantique et de la Manche, et décida de s'attaquer à la Russie. Mais l'armée italienne faciste venait d'attaquer, à partir de l'Albanie, la Grèce qu'elle croyait sans défense. Or c'est l'armée grecque du dictateur nationaliste Metaxas qui fut victorieuse : Après avoir contenu l'attaque de l'armée de Mussolini, l'armée grecque la repoussa et envahit à son tour l'Albanie italienne. <br />
C'est alors que, pour prêter main forte aux Italiens, Hitler repoussa de plusieurs mois l'opération contre la Russie, et envoya en avril 1941 ses troupes vers la Grèce, à travers la Hongrie sympathisante et la Yougoslavie proalliée, où les envahisseurs nazis furent aidés par les traitres croates nationalistes de Pavelich.
Vainqueur en apparence, Hitler écrasa les armées yougoslaves et grecques, ce qui lui permit d'occuper tout le sud de l'Europe. Mais, du même coup, il venait:
* de se créer un front supplémentaire en Yougoslavie, où les résistances nationaliste de Mihaïlovitch (Tchetniks) et communiste de Tito (Partisans), allaient lui immobiliser 20 divisions depuis la fin de 1942 jusqu'à la fin de la guerre
* de retarder de plusieurs mois l'expédition Barbarossa qui ne commença que le [[22 juin]] [[1941]].
Si bien que, malgré une avance foudroyante et la capture de nombreux soldats, la Wehrmacht allait être stoppée en décembre 1941, à quelques km de Moscou sous un froid glacial et sans équipement adéquat. Les Soviétiques lancèrent alors avec leurs troupes sibériennes une offensive d'hiver qui oblige les envahisseurs à reculer. Selon la propagande nazie, il s'agît d'un "repli élastique". <br />
À partir de ce moment, c'est la campagne de Russie qui allait accaparer l'essentiel des efforts militaires allemands, et conduire Hitler à ne consacrer que des efforts insuffisants au front de Libye, alors qu'avec des renforts plus importants, Rommel aurait pu atteindre le canal de Suez. <br />
Le 7 décembre 1941 les Japonais détruisent la flotte américaine du Pacifique à Pearl Harbor. Mais en laissant échapper ses porte-avions.
Les Japonais envahirent alors les Philippines et les Indes néerlandaises, en janvier-août 1942, ainsi que tout le Sud-Est asiatique. Ils ne furent arrêtés qu'en Birmanie. <br />
Mais au début de juin 1942, la bataille aéro-navale des îles Midway leur coûta 4 porte-avion. Ils furent désormais placés sur la défensive dans le Pacifique. Les États-Unis commencèrent alors la reconquête du Pacifique, île par île. <Br/>
Mais Roosevelt, bien qu'entré en guerre à la suite de l'agression japonaise, avait compris que l'ennemi principal était l'Allemagne, qui avait fait la sottise de lui déclarer la guerre en décembre 1941. Or l'Union soviétique, menacée par une nouvelle offensive dans le secteur de la Volga et en direction des pétroles du Caucase, supportait presque seule l'effort de guerre en Europe. <br />
Un second front devait donc être créé d'urgence pour la soulager. Après des hésitations, Churchill et Roosevelt se décidèrent pour l'Afrique du Nord, où Roosevelt, désinformé par ses représentants Leahy et Murphy, espérait, contre tout réalisme, le ralliement de l'armée de Vichy.
Ce fut l'[[Opération Torch]], qui se traduisit par le débarquement des Forces alliées en Afrique du Nord, le 8 novembre 1942. <Br/>
En réalité, les généraux de Vichy accueillirent les alliés à coups de canon à Oran et au Maroc, tandis qu'ils livraient la Tunisie et sa flotte de Bizerte, sans un seul coup de revolver, à une poignée de Germano-Italiens. <br />
Le débarquement réussit cependant à Alger, grâce à la résistance française et à son [[putsch du 8 novembre 1942]], à surmonter la résistance initiale de l'armée d'armistice. <Br/>
À la suite de quoi l'Armée d'Afrique rentra en guerre dans le bon camp et
participa à la campagne de Tunisie, puis à celle d'Italie et enfin au débarquement en Provence.
L'Allemagne coula deux navires [[Mexique|mexicains]] au cours du mois de mai [[1942]]. Devant son refus de payer des dommages et intérêts, le parlement mexicain lui déclara la guerre le [[2 juin]] [[1942]], suivi par d'autres États latino-américains. L'aviation mexicaine participera à la guerre du Pacifique. Après le débarquement allié en [[Italie]], celle-ci changea de camp en [[1943]], suivie, à l'approche des troupes soviétiques, par la [[Roumanie]] et la Hongrie en [[1944]].<br />
L'Allemagne [[allemagne nazie|nazi]]e capitula le [[7 mai]] [[1945]], et c'est officiellement le [[8 mai]] [[1945]] qu'est proclamé l'armistice qui met fin à la guerre en Europe. Le [[8 mai]] est depuis lors (hormis en 1981 à titre expérimental) un jour férié en [[France]]. <Br/>
En Asie, la guerre ne s'acheva que le [[2 septembre]] [[1945]], lorsque le [[Japon]] reconnut sa défaite et capitula sans condition après le largage, par les États-Unis, des deux premières [[bombe atomique|bombes atomiques]] sur les villes d'[[Hiroshima]] et de [[Nagasaki]].
Les [[gaz de combat]] ne furent utilisés que contre les civils, notamment dans les camps d'extermination. Pourtant les deux camps en possédaient. Des réserves importantes de gas ''tabun'' et ''sarin'' furent retrouvées en Allemagne en 1945, suffisantes pour tuer des millions de personnes. Elles furent immergées dans des caissons de béton sous la Manche. On s'inquiète de leur état de conservation aujourd'hui.
''Article détaillé :[[Chronologie de la Seconde Guerre mondiale]]''
==Origines==
===En Europe===
Après la [[Première Guerre mondiale]] et le [[traité de Versailles]] de [[1919]] s'était posé le problème de la compensation que l'Allemagne devrait payer aux vainqueurs. Le Royaume-Uni obtint les [[colonie]]s et la France, sur le sol de laquelle s'était passé une grande part des combats, le paiement d'une forte indemnité ainsi que la récupération des deux provinces (l'[[Alsace]] et la [[Moselle (département)|Moselle]]) annexées par [[Otto von Bismarck|Bismarck]] après la [[Guerre franco-allemande de 1870|guerre de 1870]]. Les [[États-Unis d'Amérique]] étaient devenus de gros créanciers et appliquant strictement, ayant eux-mêmes subi de lourdes pertes, les dettes d'achats de matériel de guerre et de carburant par leurs alliés.
La Russie et ses satellites immédiats étaient devenus l'Union soviétique [[communiste]], tandis que de nouveaux États étaient créés en Europe centrale en particulier par le démembrement de l'empire austro-hongrois.
En Allemagne, les difficultés économiques (inflation galopante des [[années 1920]]) et politiques (la faiblesse de la République de Weimar) permirent à un parti nationaliste, le [[NSDAP]] (national-socialiste, ou nazi) et à son chef [[Adolf Hitler]] de prendre le pouvoir légalement en [[1933]]. Très vite, Hitler restaura en Allemagne le [[service militaire]] généralisé interdit par le traité de Versailles, remilitarisa la Rhénanie ([[1936]]) et mit en œuvre une [[politique]] étrangère agressive destinée à regrouper au sein d'un même [[État]] les populations [[langue allemande|germanophones]] d'Europe centrale, en commençant par l'[[Autriche]] (''[[Anschluss]]'', mars [[1938]]) et l'[[ouest]] de la [[Tchécoslovaquie]] ([[Sudètes]], en septembre 1938). L'annexion des Sudètes fut entérinée à [[Munich]] en [[septembre]] [[1938]] lors d'une conférence où le français [[Édouard Daladier]] et l'anglais [[Neville Chamberlain]] se fiaient aux dires d'Hitler selon lequel ce serait la ''dernière revendication'' du [[IIIe Reich|III<sup>e</sup> Reich]]. Celui-ci occupa pourtant peu après de vastes pans de la [[Tchécoslovaquie]] : la [[Bohême]] et la [[Moravie]] (mars [[1939]]). Hitler s'empara également de [[Memel]] en [[Lituanie]].
Le corridor de [[Gdansk|Dantzig]] (aujourd'hui Gdańsk), ancienne ville [[Prusse|prussienne]] détachée de l'Allemagne après [[1918]], constituait un élément important d'instabilité, car [[Berlin]] revendiquait désormais ouvertement sa restitution. En outre, depuis [[1922]], l'Italie était sous le joug d'un autre [[Parti national fasciste|parti fasciste]], dirigé par [[Benito Mussolini]].
===En Asie===
Le Japon, modernisé à partir de l'[[ère Meiji]], développa depuis la fin du [[XIXe siècle]] sa puissance [[économie|économique]] et militaire, s'accordant ainsi une place centrale et peu à peu hégémonique en [[Extrême-Orient]].
Dès [[1894]], le Japon affronte la Chine au sujet d'une controverse sur la [[Corée]]. Cette [[guerre sino-japonaise|guerre]], où de nombreux commentateurs prédisaient la victoire de la Chine [[empereur|impériale]] face au petit Japon, vit l'armée nippone écraser les forces chinoises, notamment grâce à leur supériorité technologique. De cette victoire, le Japon obtint la cession de [[Taiwan]], des îles [[Pescadores]] et de la presqu'île du [[Liao-dong]].
Mais la [[Russie]], y voyant un moyen d'accroître sa domination locale, paie les dettes de guerres de la Chine auprès du Japon et, soutenu par l'Allemagne et la France, humilie [[Tokyo]] en imposant la restitution de la péninsule de Liao-dong à la Chine. La Russie et le Japon sont à ce moment impliqués dans une lutte d'influence dans la partie nord-est de la Chine, alors dominée par les puissances occidentales. La Russie obtient la concession de la construction du « [[transmandchourien]] » et accroît sa présence militaire dans le secteur, avec notamment la création d'une base navale à [[Port-Arthur]], dans la partie sud de la péninsule de Liao-dong. La politique agressive des Russes les menant à s'intéresser à un développement de leur influence dans toute la [[Mandchourie]] et en Corée, le Japon s'en inquiète et tente dans un premier temps de négocier un partage des aires d'influence en Mandchourie. Mais [[Moscou]] les mésestime et la conciliation n'aboutit pas.
C'est pourquoi en [[1904]] les Japonais détruisent sans déclaration de guerre la flotte russe dans la rade de Port-Arthur. Le Japon, bien préparé, a ainsi la domination des mers et est proche de ses bases. À l'inverse, minée par des tensions internes, dirigée à l'est par un commandement incompétent et ne parvenant pas à assurer une liaison efficace avec l'ouest en raison d'un transsibérien à voie unique, la Russie ne peut faire le poids et essuie de lourdes défaites. La [[guerre russo-japonaise]] se solde en [[1905]] par une armistice qui humilie la Russie, laissant au Japon le Liao-dung, la moitié de l'île de [[Sakhaline]] et la prééminence sur la Corée. Le Japon devient le premier pays asiatique à avoir vaincu une puissance occidentale, ce qui lui confère un prestige qui restera intact jusqu'en [[1945]].
En [[1914]], le Japon déclare la guerre à l'Allemagne et récupère à la fin de la [[Première Guerre mondiale|guerre]] les possessions allemandes du [[océan Pacifique|Pacifique]]. En [[1931]], au prétexte d'incidents transfrontaliers, le Japon envahit le nord de la [[Chine]] qui devient en [[1932]] le [[Mandchoukouo]], État indépendant sous protectorat japonais. L'année suivante, le Japon quitte la [[SDN]], puis, en [[1937]], profitant de la faiblesse d'une Chine secouée par la [[guerre civile]] entre les troupes communistes et républicaines, il occupe une partie nord-est de ce pays. La tentative d'occupation de la Manchourie est brisée par l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|Union Soviétique]].
Pour permettre l'accomplissement de son expansionisme militaire sur l'Asie orientale et le contrôle des ressources de l'Asie du Sud est il lui faut cependant détruire la principale menace qui subsiste dans le Pacifique : la force navale américaine basée à [[Hawaii]].
== Théâtre européen==
Après s'être assuré que l'[[Union des républiques socialistes soviétiques|URSS]] participerait au démembrement des pays entre eux en signant le [[pacte Molotov-Ribbentrop]], Hitler lança ses armées sur la Pologne, le [[1er septembre]] [[1939]], sans faire de déclaration de guerre à celle-ci (voir: [[Opération Himmler|incident de Gleiwitz]]). En application des alliances et parce qu'ils agissaient avec un mouvement de retard, la France et le Royaume-Uni déclarèrent la guerre à l'Allemagne, mais n'apportèrent aucune aide à la Pologne. Les Allemands utilisèrent alors pour la première fois la tactique de la « guerre éclair » (''[[Blitzkrieg]]''), qui assura à la [[Wehrmacht]] une victoire rapide malgré la contre-offensive de la Bsura. L'URSS prit alors sa part de la Pologne ainsi que les [[pays baltes|États baltes]], et se lança dans une attaque difficile de la Finlande pour lui prendre la Carélie. <br />
Après sa première campagne victorieuse, Hitler se tourna vers l'ouest, mais rien ne se passa sur ce front pendant plusieurs mois. Retranchés derrière la [[ligne Maginot]], les Français attendaient l'assaut allemand pour l'endiguer. C'est la ''drôle de guerre''. Mais la stratégie française du généralissime Gamelin fut prise en défaut lorsqu'en mai [[1940]], l'Allemagne lança l'opération Marita, une vaste offensive sur les Pays-Bas, la Belgique, le [[Luxembourg]] violant la neutralité de ces États, puis à travers les Ardennes – la [[percée de Sedan]] – afin de prendre à revers la ligne Maginot. <br />
Les armées franco-britanniques, se repliant vers le nord pour éviter l'encerclement, se retrouvèrent finalement piégées autour de Dunkerque. L'armée britannique évacua à [[Opération Dynamo|Dunkerque]] en abandonnant son équipement lourd, et de très nombreux soldats français furent faits prisonniers. Gamelin démissionna. Il fut remplacé par le général Weygand, qui mit en place une ligne de défense le long de la somme, jusqu'à la ligne Maginot. Cette action ne pouvait guère être qu'un baroud d'honneur, la France n'ayant plus de réserve. Après quelques jours de combats acharnés, cette ligne fut percée. Dès lors, plus rien ne put enrayer l'avancée nazie. Le [[Régime de Vichy|gouvernement français provisoire]] fut contraint de signer un [[armistice]], le 22 juin (à [[Rethondes]] dans le [[wagon de l'armistice]]), laissant à l'Allemagne le contrôle de la partie nord et ouest de son territoire et acceptant la réannexion de l'Alsace et de la Moselle. <br />
Pendant ce temps, l'Italie avait aussi attaqué la France, mais ne progressait que de quelques kilomètres, stoppée par la forte résistance des rares unités françaises qui défendaient la frontière en Provence.
L'Allemagne fut cependant incapable de détruire la [[Royal Air Force]] dans la [[Bataille d'Angleterre]]. Ainsi, elle ne put obtenir la supériorité aérienne nécessaire pour envahir les îles britanniques. Par conséquent, elle commença une campagne de bombardement (dite le [[Blitz]], ''l'éclair''), notamment sur des villes comme [[Coventry]] et un blocus (dit [[Bataille de l'Atlantique (1940)|Bataille de l'Atlantique]]) par sous-marins pour affaiblir le Royaume-Uni. Mais ce fut un échec car l'Allemagne ne parvint pas à briser la résistance britannique.
Voyant les succès de l'Allemagne, Mussolini voulut aussi lancer son pays dans les conquêtes. Il avait déjà occupé l'Albanie au début de [[1939]], et il décida d'attaquer la Grèce. Mais la résistance grecque fut farouche et les Italiens reculèrent en Albanie. L'Allemagne intervint, vainquit rapidement la Grèce et l'occupa. Afin de s'assurer le contrôle de l'ensemble des Balkans, l'Allemagne attaqua également la Yougoslavie.
En juin [[1941]], l'Allemagne attaqua l'Union soviétique lors de l'[[opération Barbarossa]] et prit de grandes portions de territoires, capturant de nombreux soldats. Cependant, les Soviétiques déplacèrent leur base industrielle dans l'[[Oural]], tandis qu'une défense tenace aidée par un climat difficile leur permit de ne pas évacuer des centres importants comme [[Moscou]] et [[Saint-Pétersbourg|Leningrad]].
Au printemps [[1942]], l'armée allemande reprit l'offensive en concentrant celle-ci vers les champs de pétrole du [[Caucase]], au sud. À la fin de l'année, la VI<sup>e</sup> armée, avec plus de 300&nbsp;000 hommes, fut détruite à [[Bataille de Stalingrad|Stalingrad]] qui représentait un verrou pour le contrôle du Caucase. En [[1943]], la ''[[Wehrmacht]]'' reprit l'initiative à la [[seconde bataille de Kharkov|Kharkov]] mais fut brisée à la grande [[Bataille de Koursk|bataille de Koursk]].
En [[1943]], après un débarquement en [[Sicile]], puis un autre dans la péninsule italienne, les Alliés avancèrent en Italie. Mussolini chassé, le pays capitula et se rangea du côté des Alliés. Néanmoins, l'Allemagne put tenir une ligne de défense dans les montagnes qui freina cette progression dans la péninsule.
Les alliés prirent pied en [[Normandie]] avec l'[[opération Overlord]] à partir du 6 juin [[1944]], puis en août (à partir du 15), en [[Provence]] avec l'[[opération Anvil Dragoon]], pour libérer la France et ouvrir un deuxième front soulageant les forces soviétiques. L'Allemagne tenta une contre-offensive désespérée dans la [[Bataille des Ardennes]] en décembre, où elle perdit ses dernières réserves militaires. <br />
En [[1945]], les Alliés purent franchir le [[Rhin]] et occuper de vastes secteurs de l'ouest et du sud de l'Allemagne, tandis que, à l'est, les Soviétiques progressaient de façon continue, libérant l'Europe centrale puis atteignant [[Berlin]]. Hitler se suicide le [[30 avril]]. L'Allemagne ayant perdu la guerre elle se rend sans condition le [[8 mai]] [[1945]]. Le troisième Reich pour lequel Hitler prédisait une durée d'un millénaire n'aura finalement semé la destruction qu'un peu plus de 12 ans.
== Théâtre africain et du Moyen-Orient ==
L'armée italienne, partant de sa colonie de libye, attaqua les troupes britanniques et du [[Commonwealth]] en [[Égypte]], mais fut mise en déroute jusqu'à ce que l'Allemagne la renforce. Des combats se succédèrent alors, dans le désert d'Afrique du nord, entre les forces italiennes appuyées par l'[[Afrika-Korps]] de [[Erwin Rommel|Rommel]] et la 8e armée britannique, jusqu'à la [[bataille d'El Alamein]]. Celle-ci mit fin à la présence de l'Axe en Libye, quelques jours aprés le succés du débarquement allié en Afrique du Nord. <Br/>
Le 8 novembre 1942, en effet, pour soulager l'Union soviétique qui résistait seule à l'assaut allemand, les forces américaines et anglaises avaient débarqué par l'[[Opération Torch]], au [[Opération Torch|Maroc]] et en Algérie contrôlés par le gouvernement de Vichy.
Roosevelt, désinformé par ses représentants Leahy et Murphy, espèrait, contre tout réalisme, le ralliement de l'armée de Vichy.<Br/>
Malheureusement les généraux de Pétain accueillirent les alliés à coups de canon à Oran et au Maroc, tandis qu'ils livraient, sans un seul coup de revolver, à une poignée de Germano-Italiens, la Tunisie et sa flotte de Bizerte. <br />
Le [[débarquement allié en Afrique du nord]] réussit cependant à Alger, où 400 patriotes français réussirent à neutraliser le 19ème Corps d'Armée vichyste pendant une quinzaine d'heures. Ainsi cet audacieux [[putsch du 8 novembre 1942]] permit-il aux Alliés d'encercler Alger et d'obtenir, le jour même la capitulation du Général Juin et l'amiral Darlan, à 17 heures. Controlant dès le premier jour un grand port intact, le succés du débarquement est assuré. Il resta au général Clark, qui tenait à sa merci les chefs de l'Armée d'Afrique, à obliger sous la menace Juin et Darlan, aprés 3 jours de pression, à ordonner le cessez le feu à Oran et au Maroc. <br />
A la suite de quoi l'Armée française d'Afrique rentra en guerre dans le bon camp et participa à la campagne de Tunisie puis à celle d'Italie et enfin au débarquement en Provence. <br />
En effet, les alliés chassèrent finalement l'Axe du continent africain, avec l'aide des Français des Forces Françaises Libres et de l'armée d'Afrique retournée. Et c'est d'Afrique du Nord que les Alliés purent alors organiser les débarquements en [[Sicile]] et en Italie en [[1943]], et en [[Provence]] en [[1944]].
== Théâtre asiatique==
''Article détaillé : [[campagnes du Pacifique (1941-1945)|campagnes du Pacifique]]''
L'expansionisme militaire du Japon ne pouvait plus désormais se réaliser sans détruire la principale menace qui pouvait encore s'opposer à lui dans le Pacifique : la force navale des États-Unis basée à Hawaii. Ceux-ci leur étaient déjà a priori hostiles d'autant qu'avec d'autres pays, les États-Unis avaient appliqué un embargo sur les matières premières. Réemployant la stratégie qui lui avait réussit contre la Russie, le Japon décida de bombarder [[Attaque sur Pearl Harbor|Pearl Harbor]] le [[7 décembre]] [[1941]] par surprise. La flotte fut fortement endommagée mais les porte-avions étaient en mer. Simultanément, l'armée japonaise occupa les possessions françaises, britanniques et américaines d'Asie du sud-est comme l'[[Indochine]], [[Hong Kong]], [[Singapour]] et les [[Philippines]] avec l'intention de prendre les champs pétroliers de [[Malaisie]] et même menacer l'[[Australie]].
En mai [[1942]], la bataille entre porte-avions de la [[Bataille de la Mer de corail|Mer de corail]] tourna à l'avantage des alliés. Un mois plus tard, ce fut accentué par celle de [[Bataille de Midway|Midway]].
Malgré la priorité donnée à la guerre contre l'Allemagne et la détermination de l'armée japonaise, les Alliés reprirent peu à peu les îles du Pacifique comme à [[Guadalcanal]], les Salomons puis les Philippines après la [[bataille du golfe de Leyte]].
L'armée nationaliste du [[Kuomintang]] sous [[Chiang Kai-shek]] et les communistes sous [[Mao Zedong]] firent front commun contre les Japonais mais sans coopérer.
La capture des îles proches du Japon comme [[Bataille d'Iwo Jima|Iwo Jima]] et [[Bataille d'Okinawa|Okinawa]] permit de lancer des attaques aériennes directes. L'Union soviétique déclara la guerre au Japon au début de 1945, attaquant d'abord en Mandchourie. [[Tokyo]] subit un [[Bombardement de Tokyo|bombardement incendiaire]] tandis que [[Hiroshima]] et [[Nagasaki]] (ce devait être Kokura) subirent une [[Arme nucléaire|attaque nucléaire]], provoquant la reddition sans condition du Japon le [[15 août]] 1945, confirmée par la signature des actes officiels le [[2 septembre]] à bord de l'[[USS Missouri]].
== Conséquences historiques ==
La Seconde Guerre mondiale contribua, à travers son bilan plus ou moins préjudiciable aux participants, à l'émergence de deux superpuissances qui allaient se partager le monde : les États-Unis d'Amérique (USA) et l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).
La [[Société des Nations]], à laquelle on imputait d'avoir échoué à empêcher la guerre, fut remplacée par l'[[Organisation des Nations unies]]. La charte des Nations Unies fut rédigée à [[San Francisco]] en juin 1945.
La hiérarchie nazie fut jugée et condamnée pour [[crime contre l'humanité|crimes contre l'humanité]] lors d'un [[Procès de Nuremberg|procès international à Nuremberg]].
La recherche scientifique et la technique, dans l'ensemble, bénéficièrent d'une forte impulsion, en particulier pour la maîtrise de l'atome dans le [[projet Manhattan]].
===Conséquences au Royaume-Uni===
Les autres alliés en effet, et si l'on excepte le Royaume-Uni, eurent un rôle mineur ou bien furent écartés des négociations qui aboutirent à la mise en place de deux zones d'influences, suivant les accords de [[Yalta]] et de [[Potsdam]]. Cette situation, qui portait en elle les germes de la [[Guerre froide]], devait durer jusqu'en [[1989]].
Le Royaume-Uni sortit considérablement affaibli de la guerre. Celui-ci, en effet, avait consacré la fin des puissances coloniales. Par la suite, les îles britanniques connurent une crise sans précédent, due à la reconstruction et à la restructuration de son économie.
===Conséquences en France===
Après la [[bataille de Normandie]] le général [[Charles de Gaulle|de Gaulle]] parvint à convaincre les alliés que la France devait avoir une stature complète dans la situation de l’après guerre avec tous les attributs dont l’occupation d’une partie de l’Allemagne, un siège permanent à l’[[Organisation des Nations unies|ONU]], etc.
La [[Libération (histoire)|Libération]] s'accompagna d'une épuration des personnes suspectées à tort ou à raison d'avoir [[collaboration|collaboré]] (une importante proportion fut exécutée sans jugement). La mise à l'écart attendue des communistes qui avaient participé à la Résistance n'eut pas lieu immédiatement : il se forma d'abord un gouvernement d'union, entre communistes et gaullistes d'une part, représentant la Résistance (réunis au sein du [[Conseil national de la Résistance]]), et les radicaux, du centre gauche, regroupant des hommes politiques d'avant-guerre si possible non compromis dans la collaboration.
===Conséquences aux États-Unis d'Amérique===
Les États-Unis d'Amérique prirent l'initiative d'avoir une attitude ''positive''. Ils imposèrent la démocratie, particulièrement au [[Japon]], à travers une épuration et un contrôle des rouages de l'État et de l'éducation. Parallèlement, ils fournirent une aide économique à la reconstruction, connue sous le nom de [[plan Marshall]]. Le plan Marshall, notamment, permit l'achat de haut-fourneaux en France et en Allemagne.
===Conséquences en URSS===
[[Staline]] ne fut pas en reste, du moins dans un premier temps, et prononça la dissolution du Kommintern en [[1943]], puis du parti communiste des États-Unis en [[1944]] (d'après [[Eric Hobsbawm]]).
L'Union soviétique mit en place des régimes qui lui étaient dévoués dans les pays d'Europe centrale y compris dans la partie de l'Allemagne sous son contrôle. La division connue sous le nom de [[rideau de fer]] fut par la suite le théâtre de la [[Guerre froide]].
== Shoah (holocauste) ==
L'expression hébraïque ''[[Shoah]]'' (''anéantissement'') désigne l'extermination en masse, environ 6 millions, des juifs perpétrée par les nazis durant la guerre. D’autres types de population comme les Tziganes, les homosexuels, les communistes, les handicapés, les résistants subirent ce genre de liquidation.
Elle fut essentiellement effectuée par la déportation vers des [[camp d'extermination|camps d'extermination]] construits par les nazis dans lesquels les victimes étaient [[chambre à gaz|gazées]] en masse. Les principaux camps d'extermination étaient [[Auschwitz-Birkenau]] (où périrent plus d'un million de personnes), [[Treblinka]], [[Majdanek]], [[Sobibor]], [[Belzec]] et [[Chelmno]]. Il faut distinguer ces camps des [[camp de concentration|camps de concentration]], dans lesquels malgré une forte mortalité, le but principal n'était pas l'extermination.
== Exactions et crimes de guerre ==
De nombreux massacres de civils ou crimes de guerre furent perpétrés au cours de ce conflit :
* en France (massacres commis par les nazis)
** exécutions d'otages à Ascq, à Tulle, à Châteaubriant, à Paris...
** massacre d'[[Oradour-sur-Glane]]
* en Pologne
** massacre de 5&nbsp;000 officiers polonais à [[Massacre de Katyn|Katyn]], par l'armée soviétique (l'URSS a reconnu sa responsabilité après plusieurs décennies, ayant longtemps accusé les nazis d'être responsables de ce massacre).
** massacre de 10&nbsp;000 autres officiers polonais en d'autres lieux, soit 15&nbsp;000 personnes tuées froidement d'une balle dans la nuque par le NKVD, ancêtre du [[KGB]].
* en Union Soviétique
** 20 millions de citoyens de l'Union Soviétique furent tués, dont un très grand nombre de prisonniers de guerre exécutés par les nazis, et aussi des civils dont les villages et villes furent anéantis
Voir aussi :
*[[Mémorial des victimes de la Seconde Guerre mondiale]]
*[[Europe sous domination nazie]]
== Expulsion des Allemands d'Europe centrale ==
Il y avait en [[Europe centrale]] ([[Prusse]], [[Tchécoslovaquie]], [[Pologne]] et [[pays baltes]]) des implantations allemandes depuis de nombreux siècles. Les Allemands des [[Sudètes]], qui ont demandé le rattachement à l'Allemagne, avaient servi de prétexte au démantèlement de la Tchécoslovaquie, accordé par les [[Accords de Munich]] en [[1938]].
Après la prise de ces territoires par l'armée soviétique, de nombreux Allemands furent expulsés ou quittèrent ces régions pour l'Allemagne ou l'Autriche, dans des conditions souvent dramatiques.
== Puissance navale des différentes nations en 1939==
hippiques ".
convertibilité du dinar, qui suivra le deutschemark jusqu'au 1er
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se

vendredi soir, où les troupes soviétiques s'apprêtaient à pénétrer
renvoyés chez eux dès vendredi, il y avait quelque chose de bien plus
de vendre.
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
candidats successifs, des brasseurs suisse, autrichien et
moins six cents tués. Un mouvement d'opinion contre l'intervention
d'indéniables qualités il ne fait pas l'unanimité. " J'aimerais qu'un
serait désigné peu après PDG d'Antenne 2 et de FR 3. Pas même lui ! Le
nouvelles institutions parlementaires fédérales. Le problème, c'est la
La Brasserie de Mutzig (Bas-Rhin), qui emploie quarante-quatre
enfiévrée de meetings, manifestations et réunions, Bakou s'apprêtait,
enregistrés officiellement, ces groupes locaux, à l'exception de
produits chaque année en sept modèles différents. " Ce ne sont pas
morts, mais le Front populaire d'Azerbaidjan affirme qu'il y a eu au

alsaciens, comme celle des syndicats, avait alors incité le groupe
Dépêche du Midi, dont le siège est à Toulouse, tire à 300 000
paramètres comme l'écologie ou la culture. Il doit correspondre enfin
sollicité le centre Denis Charvet, intérimaire de luxe, où Marc
Chacun de ces responsables est présenté dans une fiche rappelant ses
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise

été atteints.  La perte nette de peuplements forestiers publics
", selon l'expression de Gérard Blanc, directeur de l'agence de Lyon.
qui avait vingt-neuf ans de moyenne d'âge. Dans ces conditions le
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
dans le triomphe de ces jeunes réservistes russes rappelés mercredi et
Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby, de tels
propre Soviet suprême. Les troupes n'étaient pas encore entrées dans
Howard avait appliqué les consignes de sévérité qui avaient été
double champions du monde a, hélas !  tourné court, dimanche, avec la


transférer sur les régions d'anciennes compétences de l'Etat. En

les partisans des réformes, faire monter de nouveaux hommes et
originalité, est un compromis qui montre que la Ligue est dans
Andrieu a perdu l'usage de sa puissance à l'aile droite, où Griffiths
une mise au point très attendue depuis l'incident de course qui les
essuyé les crampons " sur Marc Andrieu tombé à terre. Mais ce faisant,
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès

personnalité de Mr Guilhaume, certaines de ses pratiques
variété du parcours de 3 280 km (dont 604 chronométrés en vingt-huit
direction générale, la direction financière, le contrôle de gestion,
En amont du fleuve, à Lattes, le projet de Port-Ariane est plus
les moyens. Le PDG se défend en relançant des revendications
Dietrich Thureau et le Belge Stan Tourné.
La menace japonaise sera-t-elle effective en 1990 ? Les succès en
Deux ans après l'annonce par le maire de Montpellier de son
négocié plutôt qu'imposé. " Planification glissante ", " souple-dure
Le président commun d'Antenne 2 et FR 3 doit affronter depuis quelques
les déficits d'A2 et de FR3, provoque la démission de leurs directeurs
améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit
futur numéro un mais la tournée au Koweit indique qu'en dépit

améliorer les relations avec son ministère, il envisageait de négocier
Houleux et confus, les débats paraissaient, dimanche soir, devoir se
consécutif à la recomposition des rapports de forces après le congrès
Est-ce que je suis un numéro 8, un flanker ou un deuxième ligne ? Je
et à Lacanau. 1 420 hectares de forêts publiques gérées par l'ONF ont
pour obtenir des informations sur le passé du président d'A2 et de
(DATAR) et la Délégation interministérielle à la ville et au

de vendre.
Guilhaume, les incohérences de sa gestion, les choix faits pour les
déclencher une polémique qui n'a pour l'instant pas lieu d'être. Mais
ce lundi 22 janvier, à enterrer ses morts. Bakou dont le parlement
jouer. Je suis donc incapable de les juger, de dire si tel gardien est
responsables qui paralyse toute décision. Il traite à la légère les
Cette dernière notion se heurte au découpage historique des
Boutet, a décidé de publier la profession de foi de Mr Guilhaume
rédacteur en chef puis directeur délégué en 1988 quand il fonde le
a affirmé : " La télévision que nous avons proposée au CSA sera mise
complètement dépassée par le cours des événements et ne fait

société d'économie mixte sera créée fin janvier. Les premiers coups de
l'état d'urgence, et le retrait des troupes, faute de quoi ils
par la création d'un port sur le Lez de 30 anneaux, dont les travaux
hippiques ".
manche de hêtre a été remplacé par Óil-de-tigre, onyx, jaspe, or jaune
empressés de franchir.
brasserie. Avec le maire (divers gauche) de Mutzig, Mr André Courtès,
candidat Guilhaume, semblent, elles, entrer progressivement dans les

Première Guerre mondiale
Page d'aide sur les redirections « Grande Guerre » redirige ici. Pour les autres significations, voir Grande Guerre (homonymie) et Guerre mondiale.
Première Guerre mondiale
WWImontage.jpg
Informations générales
Date 	du 28 juillet 1914 au 11 novembre 1918
(4 ans, 3 mois et 2 semaines)

    Traité de Versailles le 28 juin 1919
    Traité de Saint-Germain-en-Laye le 10 septembre 1919
    Traité de Neuilly le 27 novembre 1919
    Traité du Trianon le 4 juin 1920
    Traité de Sèvres le 10 août 1920

Lieu 	Europe, Afrique, Moyen-Orient, Chine, Océanie, océan Pacifique, océan Atlantique
Casus belli 	Attentat de Sarajevo
Issue 	Victoire des Alliés

    Chute des empires allemand, russe, austro-hongrois et ottoman
    Démantèlement de l'empire colonial allemand et des empires austro-hongrois et ottoman
    Formation de nouveaux États en Europe et au Moyen-Orient
    Remaniements frontaliers, changement de souveraineté dans divers territoires
    Création de la Société des Nations

Belligérants
Triple-Entente

Drapeau de la France France
Drapeau de l'Empire britannique Empire britannique
Flag of Russia.svg Empire russe (1914-17)
Drapeau du Royaume d'Italie Royaume d'Italie (1915-18)
Drapeau des États-Unis États-Unis (1917-18)
Drapeau du Royaume de Serbie Royaume de Serbie
Drapeau : Roumanie Royaume de Roumanie (1916-18)
Drapeau de l'Empire du Japon Empire du Japon
Drapeau de la Belgique Belgique
Drapeau du Portugal Portugal (1916-18)
Drapeau de la Grèce Royaume de Grèce (1917-18)
…et autres pays 	
Triple-Alliance.Empires centraux

Drapeau de l'Empire allemand Empire allemand
Drapeau de l'Autriche-Hongrie Empire austro-hongrois
Drapeau de l'Empire ottoman Empire ottoman
Drapeau du Royaume de Bulgarie Royaume de Bulgarie (1915-18)
…et autres pays
Commandants
France Raymond Poincaré
France Georges Clemenceau
France Ferdinand Foch
Flag of the United Kingdom.svg H. H. Asquith
Flag of the United Kingdom.svg David Lloyd George
Flag of the United Kingdom.svg Douglas Haig
Flag of Russia.svg Nicolas II
Flag of Russia.svg Nicolas Nikolaïevitch
Flag of Italy (1861-1946).svg Victor-Emmanuel III
Flag of Italy (1861-1946).svg Vittorio Emanuele Orlando
Flag of Italy (1861-1946).svg Luigi Cadorna
US flag 48 stars.svg Woodrow Wilson
US flag 48 stars.svg John J. Pershing
State Flag of Serbia (1882-1918).svg Pierre Ier
Flag of Romania.svg Ferdinand Ier
Flag of Japan.svg Taishō Tennō
Flag of Belgium (civil).svg Albert Ier
Flag of Portugal.svg Bernardino Machado
Flag of Portugal.svg Sidónio Pais 	Flag of the German Empire.svg Paul von Hindenburg
Flag of the German Empire.svg Erich Ludendorff
Flag of the German Empire.svg Erich von Falkenhayn
Flag of the German Empire.svg Helmuth von Moltke
Flag of Austria-Hungary (1869-1918).svg François-Joseph Ier (1914-16)
Flag of Austria-Hungary (1869-1918).svg Charles Ier (1916-18)
Flag of Austria-Hungary (1869-1918).svg Conrad von Hötzendorf
Ottoman flag.svg Ismail Enver
Ottoman flag.svg Otto Liman von Sanders
Ottoman flag.svg Mustafa Kemal
Flag of Bulgaria.svg Ferdinand Ier
Flag of Bulgaria.svg Nicolas Jékov
Forces en présence
Total : 42 959 850

Flag of Russia.svg 12 000 000
Flag of the United Kingdom.svg 8 841 540
Flag of France.svg 8 660 000
Flag of Italy (1861-1946).svg 5 093 140
US flag 48 stars.svg 4 743 826
Flag of Japan.svg 800 000
Flag of Romania.svg 750 000
State Flag of Serbia (1882-1918).svg 707 343
Flag of Belgium (civil).svg 267 000
State Flag of Greece (1863-1924 and 1935-1970).svg 230 000
Flag of Portugal.svg 100 000
…et autres pays
	Total : 25 248 321

Flag of the German Empire.svg 13 250 000
Flag of Austria-Hungary (1869-1918).svg 7 800 000
Ottoman flag.svg 2 998 321
Flag of Bulgaria.svg 1 200 000
Pertes
Militaires

morts : 5 525 000

blessés : 12 831 500

disparus : 4 121 000

…plus de détails
	
Militaires

morts : 4 386 000

blessés : 8 388 000

disparus : 3 629 000

…plus de détails
Batailles
Front d'Europe de l’Ouest

Frontières (8-1914) · Liège (8-1914) · Dinant (8-1914) · Anvers (9-1914) · Grande Retraite (9-1914) · 1re Marne (9-1914) · Course à la mer (9-1914) · Yser (10-1914) · 1re Ypres (10-1914) · 1re Messines (10-1914) · Hartmannswillerkopf (1-1915) · Neuve-Chapelle (3-1915) · 2e Ypres (4-1915) · Artois (5-1915) · Artois (9-1915) · Loos (9-1915) · Verdun (2-1916) · Hulluch (4-1916) · Somme (7-1916) · Arras (4-1917) · Vimy (4-1917) · Chemin des Dames (4-1917) · 2e Messines (6-1917) · 3e Ypres (7-1917) · Cote 70 (8-1917) · 1re Cambrai (11-1917) · Offensive du printemps (3-1918) · 4e Ypres (4-1918) · Michael (5-1918) · 2e Marne (5-1918) · Aisne (5-1918) · Bois Belleau (6-1918) · Château-Thierry (7-1918) · Le Hamel (7-1918) · Amiens (8-1918) · Cent-Jours (8-1918) · L'Ailette (9-1918) · 2e Cambrai (10-1918)

Front italien
1re Isonzo (6-1915) · 2e Isonzo (7-1915) · 3e Isonzo (10-1915) · 4e Isonzo (11-1915) · 5e Isonzo (3-1916) · 6e Isonzo (8-1916) · 7e Isonzo (9-1916) · 8e Isonzo (10-1916) · 9e Isonzo (11-1916) · 10e Isonzo (5-1917) · Mont Ortigara (6-1917) · 11e Isonzo (8-1917) · Caporetto (12e Isonzo) (10-1917) · Piave (6-1918) · Vittorio Veneto (10-1918)

Front d'Europe de l’Est
Stallupönen (8-1914) · Gumbinnen (8-1914) · Tannenberg (8-1914) · Lemberg (8-1914) · Krasnik (8-1914) · 1re lacs de Mazurie (9-1914) · Przemyśl (9-1914) · Vistule (9-1914) · Łódź (11-1914) · Bolimov (1-1915) · 2e lacs de Mazurie (2-1915) · Gorlice-Tarnów (5-1915) · Varsovie (6-1915) · Lac Narotch (3-1916) · Offensive Broussilov (6-1916) · Turtucaia/Tutrakan (9-1916) · Offensive Flamanda (9-1916) · Offensive Kerensky (7-1917) · Marasesti (8-1917)

Front du Moyen-Orient
Afrique du Nord · Caucase · Perse · Dardanelles · Mésopotamie · Sinaï et Palestine · Ctésiphon (11-1915) · Kut-el-Amara (12-1915) · Magdhaba (12-1916) · Révolte arabe · Rafa (1-1917) · Bagdad (3-1917) · 1re Gaza (3-1917) · 2e Gaza (4-1917) · Aqaba (7-1917) · Beer-Sheva (10-1917) · 3e Gaza (11-1917) · Megiddo (9-1918)

Front des Balkans
Campagne de Serbie · Bataille du Cer · Bataille de la Kolubara
Expédition de Salonique · Bataille de Doiran · Bataille de Monastir · Bataille de Monastir (1917) · Bataille de Skra-di-Legen · Bataille du Dopbropolje

Front africain
Laï (8-1914) · Sandfontein (9-1914) · Tanga (11-1914) · Naulila (12-1914) · Jassin (1-1915) · Gibeon (4-1915) · Bukoba (6-1915) · Mongua (8-1915) · Salaita (2-1916) · Beringia (5-1916) · Negomano (11-1917)

Bataille de l'Atlantique
1re Heligoland (8-1914) · Penang (10-1914) · Coronel (11-1914) · Falklands (12-1914) · Dogger Bank (1-1915) · Gotland (7-1915) · Juttland (5-1916) · Funchal (12-1916) · Pas-de-Calais (4-1917) · Détroit de Muhu (10-1917) · 2e Heligoland (11-1917) · Zeebruges (4-1918) · 1er Ostende (4-1918) · 2e Ostende (5-1918)
modifier Consultez la documentation du modèle

La Première Guerre mondialen 1 est un conflit militaire européen qui s'est déroulé sur plusieurs continents de 1914 à 19181 (bien qu'ayant diplomatiquement perduré jusqu'en 1923 pour les pays concernés par le traité de Lausanne, le dernier à avoir été signé, le 24 juillet 1923).

Considérée comme un des événements marquants du XXe siècle, cette guerre parfois qualifiée de totale a atteint une échelle et une intensité inconnues jusqu'alors. Elle a impliqué plus de soldats, provoqué plus de morts et causé plus de destructions matérielles que toute autre guerre antérieure. Plus de soixante millions de soldats y ont pris part2,3. Pendant cette guerre, environ neuf millions de personnes sont mortes, et environ vingt millions ont été blessées4. D'autres événements survenus pendant cette période : le génocide arménien (1915-1916), la Révolution russe (1917) et la grippe de 1918 ont augmenté la détresse des populations. Pour toutes ces raisons, cette époque a marqué profondément ceux qui l'ont vécue. Cette guerre entraîna de nombreux changements géopolitiques qui ont profondément modifié le cours du XXe siècle. Elle a causé l'effondrement ou la fragmentation des empires austro-hongrois, russe et ottoman. L'Empire allemand a disparu, et l'Allemagne a vu son territoire réduit. En conséquence, les frontières européennes et du Proche-Orient ont été redessinées. Des monarchies ont été remplacées par des États communistes ou par des républiques démocratiques. Pour la première fois, une institution internationale a été créée dans le but de prévenir les guerres : la Société des Nations.

L'étincelle qui provoqua la guerre survint le 28 juin 1914, lorsqu'un jeune nationaliste serbe de Bosnie, Gavrilo Princip, parvint à assassiner l'archiduc François-Ferdinand, héritier du trône austro-hongrois, et son épouse. Les exigences de vengeance de l'Autriche-Hongrie (fortement encouragée par l'Allemagne) à l'encontre du Royaume de Serbie menèrent à l'activation d'une série d'alliances qui obligèrent plusieurs puissances européennes à s'engager sur la voie de la guerre. Plusieurs de ces nations étaient à la tête d'empires s'étendant sur plusieurs continents, ce qui explique la portée mondiale du conflit.

Cette guerre fut surtout le fait de deux grandes alliances : la Triple-Entente et la Triple Alliance ou la Triplice. La Triple-Entente était composée de la France, du Royaume-Uni, de la Russie, et des empires qu'elles contrôlaient en tant que grandes puissances coloniales. Plusieurs États se joignirent à cette coalition, dont la Belgique, envahie par l'Allemagne, qui fit appel à la France et au Royaume-Uni garantes de son indépendance. Le Japon rejoignit la coalition en août 1914, l'Italie en avril 1915, la Roumanie en août 1916 et les États-Unis en avril 1917, ainsi que de nombreux autres pays moins puissants. La coalition de la Triple Alliance était initialement constituée de l'Allemagne, de l'Autriche-Hongrie, et des empires qu'elles contrôlaient. L'Empire ottoman les rejoignit en octobre 1914, suivi un an plus tard du Royaume de Bulgarie. À la fin des hostilités, seuls les Pays-Bas, la Suisse, l'Espagne, le Danemark, la Norvège, la Suède, le Liechtenstein et Monaco étaient demeurés officiellement neutres parmi les nations européennes, mais certains États neutres avaient participé financièrement ou matériellement aux efforts de guerre des protagonistes.

Les combats se déroulèrent sur différents fronts situés surtout en Europe, mais une petite partie de l’Asie, de l'Océanie et de l’Afrique, ainsi que l’Atlantique Nord subirent des actions militaires. Le front de l'Ouest était caractérisé par un ensemble de tranchées et de fortifications séparées par une aire surnommée le no man's land5. Ces fortifications s'étendaient sur plus de 600 kilomètres5, incitant à une forme de combats dénommée « guerre des tranchées ». Sur le front de l'Est, l'étendue des plaines et la faible densité ferroviaire ont empêché une stabilisation des champs de bataille, mais le conflit était tout aussi étendu. Il y eut d'importants combats dans les Balkans, au Moyen-Orient et en Italie. Cette guerre a été la première où les aéronefs (ballons fixes ou dirigeables et, de plus en plus, avions) ont joué un rôle tactique important, d'abord pour l'observation et la reconnaissance, puis pour la chasse et le bombardement. Elle donna également lieu au premier engagement massif de sous-marins de combat, et à une véritable guerre de course menée contre des flottes commerciales, qui atteignit un paroxysme lors de la première bataille de l'Atlantique.
Sommaire

    1 Déclenchement
        1.1 Antagonismes entre puissances européennes
        1.2 Systèmes d'alliances
        1.3 Stratégies et course aux armements
        1.4 Attentat de Sarajevo
    2 Entrée en guerre
        2.1 Les déclarations de guerre en 1914
        2.2 Crise de juillet
        2.3 Forces en présence
        2.4 Guerre du droit, guerre de propagande
        2.5 Buts de guerre
    3 Opérations militaires
        3.1 Guerre de mouvement (1914)
        3.2 Guerre de position (1915-1917)
        3.3 Fin de la guerre (1918)
        3.4 Derniers instants et armistices
    4 Guerre nouvelle
        4.1 Tranchées
        4.2 Nouvelles armes et nouvelles tactiques
    5 Front intérieur
        5.1 Action des femmes
        5.2 Colonies
    6 Autres aspects
        6.1 Tentatives de paix
        6.2 Prisonniers de guerre
        6.3 Creuset de population
    7 Conséquences économiques, politiques, sociales et culturelles de la Grande Guerre
        7.1 Lourd bilan humain
        7.2 Destructions matérielles
        7.3 Industrie et économie
        7.4 État
        7.5 Traités de paix
    8 Historiographie
    9 Autres noms
    10 Notes et références
        10.1 Notes
        10.2 Références
    11 Annexes
        11.1 Bibliographie
        11.2 Filmographie sélective
        11.3 Musique
        11.4 Télévision
        11.5 Documentaire radiophonique
        11.6 Articles connexes
        11.7 Liens externes

Déclenchement
Article détaillé : Causes de la Première Guerre mondiale.

Si la Première Guerre mondiale est déclenchée par l'assassinat, à Sarajevo, de l'archiduc François-Ferdinand, héritier du trône d’Autriche-Hongrie, et de son épouse, cet événement ne fait que pousser au paroxysme des tensions issues de contentieux antérieurs (rivalités stratégiques, politiques, économiques et coloniales). Cette guerre a été « préparée », elle a des origines profondes qui doivent s'analyser sur la longue durée. L'historien André Loez évoque ainsi le rôle des « rivalités économiques et coloniales »6.

On compte parmi les raisons structurelles un nationalisme fort, la montée des impérialismes, et les volontés expansionnistes qui y sont associées, comme l'irrédentisme italien, des conflits précédents non résolus (revanchisme après la perte de l'Alsace-Lorraine par la France, guerres balkaniques), auxquelles s'ajoutent des rivalités économiques, un système d'alliances militaires complexe développé entre les différents pays européens au cours du XIXe siècle après la défaite napoléonienne de 1815, le Congrès de Vienne qui s'en est suivi et l'indépendance belge de 1830, entraînant la France et l'Angleterre à se porter garantes de celle-ci.

Des malentendus diplomatiques s'ensuivirent, l'Allemagne pensant notamment que le Royaume-Uni resterait neutre devant l'invasion de la Belgique7,8. Le climat de tension régnant avait poussé les grandes puissances européennes à une course aux armements, et chaque état-major s'était activement préparé au conflit. L'attentat de Sarajevo déclenche ce que l’historien Jean-Baptiste Duroselle appelle un « mécanisme »9, qui entraîne presque malgré eux les protagonistes vers une guerre totale. Pour certains historiens comme Fritz Fischer, la guerre avait été souhaitée et planifiée par les dirigeants allemands, notamment par le grand état-major10. En tout cas, à l'été 1914, l'Allemagne était le seul pays qui fût prêt à mener une guerre moderne de grande ampleur. Tous les autres pays ont été pris au dépourvu. Ce qui réduit à néant les théories cherchant dans un « complot » la cause de la guerre. L'historien Christopher Clarke la décrit essentiellement comme une perte de contrôle de la tension internationale par les hommes d'État : il rejoint Duroselle sur le concept de « mécanisme » échappant au contrôle politique, mais souligne l'effervescence belliqueuse de la Serbie, la partialité de la Russie en faveur de cette dernière, et le désir de l'état-major allemand de déclencher rapidement une guerre avant d'être dépassé par la Russie.
Antagonismes entre puissances européennes
Questions coloniales et économiques
Articles détaillés : Colonialisme, Politique étrangère de l'Allemagne et Weltpolitik.
Carte des régimes politiques à la veille de la Première Guerre mondiale.

L'impérialisme des nations européennes est rendu visible à travers la question coloniale. La conférence de Berlin de 1885 avait permis le partage de l'Afrique entre les puissances européennes. Une notable partie de l'Afrique centrale, le Congo était octroyé au roi des Belges Léopold II qui avait habilement utilisé les rivalités entre la France, l'Angleterre et l'Allemagne pour neutraliser ainsi le centre de l'Afrique. Mais les différends coloniaux ne vont cesser de s'accroître, entretenant par la même occasion les tensions entre les métropoles. Tensions d'abord entre Français et Anglais en Égypte et, surtout, au Soudan avec la crise de Fachoda en 1898 puis tensions entre la France et l'Italie sur la Tunisie en 1881, qui vont entraîner l'adhésion de l'Italie à la Triplice. Les tensions entre la France et l'Allemagne apparaissent dès 1905 au Maroc. Depuis 1871, l'Allemagne unifiée a rattrapé, en quelques décennies, son retard économique sur le reste de l'Europe occidentale en se dotant par exemple d’une industrie très concentrée11. L'Allemagne regarde donc outre-mer et vers l’Afrique où elle espère trouver des matières premières à bon marché ou même fonder des comptoirs pour écouler ses produits manufacturés12. Cependant, la France, l'Angleterre et la Belgique se partagent l'Afrique. L'Asie aussi est sous la coupe européenne. L'Allemagne, sauf en de rares endroits comme au Cameroun, Namibie, Tanzanie et Togo ne peut obtenir de zones d’influence dans les colonies. Aussi ressent-elle comme une injustice que son industrie de plus en plus compétitive se heurte à la crainte ou à l’égoïsme des autres puissances européennes13. Ne disposant pas de colonies de peuplement, Guillaume II souhaite prendre pied au Maroc au nom de la Weltpolitik. Les deux crises, en 1905 avec le Coup de Tanger et en 1911 avec le Coup d'Agadir, qui l’opposent à la France conduisent à une multiplication des incidents diplomatiques. Pour l'historien allemand Fritz Fischer, cette situation est l’une des principales causes du déclenchement du conflit. Dès 1905, le conflit semble inévitable entre la France et l'Allemagne. Toutefois, les rivalités coloniales entre Français et Anglais en Afrique n'ont entraîné aucune guerre entre ces deux pays à l'époque contemporaine : ce fait montre les limites d'une explication de la Grande Guerre par « l'impérialisme ». En général les rivalités coloniales se réglaient par des transactions.
Représentation de la conférence de Berlin (en 1884) où sont réunis les représentants des puissances européennes.

Les inquiétudes sont aussi d'ordre économique. Même si chaque pays développe son économie, la rivalité économique entre l'Allemagne et la France s'accroît à partir de 191214. La grande puissance industrielle allemande inquiète les États européens, car les produits allemands inondent les marchés français et britanniques15. Cette rivalité économique a « contribué à alourdir le climat général entre les deux États et, par là même, à faciliter la rupture16 ». Quant aux Allemands, ils s’inquiètent de la croissance économique et démographique de la puissance russe qui les amène à penser qu’ils seraient incapables de lui résister dans quelques années ; de telle sorte qu’ils ont peut-être intérêt à provoquer un conflit avant qu’il ne soit trop tard17. Du reste, l'interpénétration des économies européennes était déjà si forte que la plupart des milieux industriels et financiers avaient tout intérêt au maintien de la paix. Le principal débouché des industries métallurgiques, par exemple, n'était pas l'armement mais les chemins de fer, comme l'a montré François Crouzet.

L’antagonisme franco-allemand puise-t-il également sa force dans l’idée de revanche et le retour à la mère patrie des provinces perdues d'Alsace-Lorraine, comme on a pu le croire18 ? Si la résistance à l'Allemagne reste forte en Alsace-Lorraine19, cette sensibilité a beaucoup évolué dans le temps : l’idée de revanche, obsessionnelle en France après la défaite de 1870, s'est estompée dès les années 1880 ; aucun parti politique, après la crise boulangiste, ne revendique le retour à la mère patrie des provinces perdues ; pour la plupart des Français de 1914, ce n'est plus qu'une vieille histoire[réf. nécessaire]. L'antagonisme se nourrit aussi de la crainte qu’éprouvent les Français devant la poussée démographique de l’Allemagne alors que la France connaît un déclin démographique durable20. Enfin, l’empereur Guillaume II est très influencé par le milieu des officiers prussiens21, garant de la solidité de l’empire, tout auréolé de ses succès du milieu du XIXe siècle et qui a forgé l’unité allemande face à l’Autriche et à la France. Pour l’empereur, la guerre, un conflit localisé dans les Balkans notamment, peut être une solution pour résoudre les problèmes territoriaux de l'Allemagne et de l'Autriche. Et l'armée allemande, la plus puissante du monde, semble être un instrument si parfait qu'il est tentant de s'en servir.
Ambitions territoriales en Europe
Articles détaillés : Guerres des Balkans et Crise bosnienne.
Carte des Balkans en 1913

Dans l'Empire austro-hongrois, où pas moins de quarante peuples cohabitent, les velléités séparatistes sont nombreuses, liées à l'éveil des minorités nationales (Bohême, Croatie, Slavonie, Galicie, etc.) qui se manifestent depuis 1848. L’Empire ottoman, déjà très affaibli, est ébranlé par la révolution des Jeunes-Turcs en 1908. L’Autriche-Hongrie en profite pour mettre la main sur la Bosnie-Herzégovine voisine et désire continuer son expansion dans la vallée du Danube, jusqu’à la mer Noire, ou, du moins, maintenir le statu quo hérité du traité de San Stefano et du traité de Berlin. En Serbie, le nouveau roi, Pierre Ier envisage la formation d'une grande Yougoslavie, regroupant les nations qui appartiennent à l'Empire austro-hongrois. Dans les Balkans, la Russie trouve un allié de poids en la Serbie, qui a l’ambition d’unifier les Slaves du sud. Le nationalisme serbe se teinte donc d’une volonté impérialiste, le panserbisme et rejoint le panslavisme russe, récoltant l’appui du tsar à ces mêmes Slaves du sud. Les Balkans, soustraits de l’Empire ottoman, sont en effet l’objet de rivalités entre les grandes puissances européennes22. En 1878, à la suite d'une révolte des Bulgares et à une intervention des Russes puis des Autrichiens, la partie nord des Balkans est détachée de l’Empire ottoman. La rivalité entre Russes et Autrichiens dans les Balkans s’accentue23. En 1912 et 1913, deux guerres affectent la région : la première est tournée contre l'Empire ottoman qui perd tous ses territoires en Europe à l’exception de la Thrace orientale ; la seconde est un conflit entre la Bulgarie et les autres pays balkaniques. Elle se traduit par une importante extension du territoire et du nationalisme de la Serbie, un mécontentement de la Bulgarie, dépossédée d'une partie de son territoire et par la création, sous la pression autrichienne, d’une Albanie indépendante qui empêche la Serbie d’avoir une façade maritime.

Depuis longtemps, la Russie nourrit des appétits face à l’Empire ottoman : posséder un accès à une mer chaude (mer Méditerranée). Cette politique passe par le contrôle des détroits. Dans cet Empire russe, les Polonais sont privés d’État souverain et se trouvent partagés entre les empires russe, allemand et austro-hongrois. En Allemagne et en Angleterre, dès le début du XXe siècle, l'essor industriel et la remilitarisation se sont accentués et l'Allemagne a des intérêts dans l’Empire ottoman24.

L’Italie, unifiée depuis 1860, a donné à la France, à la suite de la victoire de la France sur l’Autriche, la Savoie et le comté de Nice. Malgré un fort courant pacifiste, l’Italie veut prendre au voisin autrichien, avec lequel elle a un vieux contentieux, des territoires qu’elle considère comme italiens, les Terres irrédentes, car majoritairement italophones25. Elle désire s’étendre en Dalmatie, liée historiquement à l'Italie et où l’on parle aussi italien, et contrôler la mer Adriatique, à l’instar de ce qu'a fait la République de Venise, et ce d’autant plus que ses tentatives de conquête d’un empire colonial africain ont échoué après la débâcle d’Adoua en Abyssinie en 1896. Seule une partie du Tigré a été rattachée à l’Érythrée déjà italienne, ainsi que la Somalie. La Libye est devenue colonie italienne en 1911 à la suite de la guerre italo-turque.
Systèmes d'alliances
Articles détaillés : Triple-Entente, Alliés de la Première Guerre mondiale et Triplice.
Les systèmes d’alliances avant le déclenchement du conflit
Les alliances effectives durant la guerre. Le Luxembourg, bien que neutre, est occupé par l'Allemagne.

De vastes systèmes d’alliances se sont créés à la fin du XIXe et au début du XXe siècle. Deux grands systèmes d'alliances se dessinent. La Triplice, plus ancienne, est l’œuvre du chancelier prussien Otto von Bismarck26. Conscient de l’hostilité française depuis l’annexion de l’Alsace-Lorraine, Bismarck cherche, sur le plan diplomatique, à isoler la France de la IIIe République pour l’empêcher de nouer une alliance contre le Reich. En 1879, sous son impulsion, un premier rapprochement a lieu entre l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie. En 1881, l’Italie demande son intégration dans l’association germano-autrichienne par opposition à la France qui a pris pied en Tunisie, territoire que l’Italie revendiquait. Le 20 mai, un accord tripartite voit donc le jour : la Triplice ou Triple-Alliance. Toutefois, l’Italie revendique également le Trentin et l’Istrie, les « terres irrédentes » sous domination autrichienne. Le traité est renouvelé à plusieurs reprises, même si l’attitude de l’Italie devient de plus en plus froide, en particulier avec la signature d’un accord secret de neutralité avec la France en 190226. La démarche diplomatique française vis-à-vis du royaume italien a l’avantage d’éviter à la France de devoir combattre sur deux fronts, mais inquiète l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie. Or, en 1908, il y eut un tremblement de terre à Messine : l'état-major de l'Autriche-Hongrie voulut profiter de la désorganisation qui s'ensuivit en Italie et proposa à l'Allemagne une guerre contre l'Italie. Mais l'Empereur Guillaume II refusa, ce qui révèle la fragilité de la triplice.

En 1914, l’Allemagne peut aussi compter sur la sympathie de l'Empire ottoman26, qui ne digère pas d'avoir été privé par Winston Churchill de deux cuirassés construits par le Royaume-Uni. La menace russe pour prendre le contrôle des détroits se précise. En effet, l’Angleterre qui, jadis, protégeait l’Empire ottoman, est maintenant alliée à la Russie. Pour la Turquie, seul un rapprochement avec l’Allemagne de Guillaume II peut la sortir de son isolement. Elle a ainsi pu trouver des sympathies auprès des peuples colonisés dans tout le bassin de la Méditerranée, du Caucase à Marrakech.

La France finit cependant par sortir de son isolement. Le 27 août 1891, une convention militaire secrète est signée entre la France et la Russie après le lancement du premier emprunt russe sur la place de Paris27. Ce choix diplomatique est dicté par les impératifs de la politique internationale. Cet accord est officialisé le 27 décembre 1893. L’alliance franco-russe est renforcée en 1912 et prévoit une alliance défensive entre les deux pays. La France bénéficie ainsi d’un allié de poids, notamment sur le plan démographique et stratégique, avec la possibilité d’un deuxième front à l’est de l’Allemagne, ou d’un front en Inde en cas de guerre avec l’Angleterre, tandis que l’empire tsariste peut moderniser l’économie et l’armée du pays grâce aux capitaux français. Après la crise de Fachoda en 1898 entre Français et Anglais, les deux États ont réglé leurs différends coloniaux. En 1904, inquiet des progrès économiques et commerciaux de l’Empire allemand et de la puissance acquise sur mer par la flotte allemande, le Royaume-Uni accepte enfin de sortir de son isolement. Théophile Delcassé, alors ministre des Affaires étrangères français, réussit le rapprochement franco-anglais avec la signature de l’Entente cordiale en 190428. Celle-ci n’est pas un traité d’alliance liant les deux pays, mais leur destin est de plus en plus imbriqué. Enfin, en 1907, à l’instigation de la France, le Royaume-Uni et la Russie règlent leurs contentieux en Asie en délimitant leurs zones d’influences respectives en Perse, en Afghanistan et en Chine. Ainsi naît la Triple-Entente. Ces alliances « accroissent en fait le risque structurel de conflit »6.
Stratégies et course aux armements
Articles détaillés : Culte de l'offensive et Course aux armements#Les dépenses militaires entre 1905 et 1913.
Manœuvres prévues par l'état-major allemand (plan Schlieffen, dans sa version de 1905) et français (plan XVII, datant de 1911).

Sur le plan stratégique, le grand état-major général allemand élabore chaque année un nouveau plan de mobilisation. À partir de 1905, les plans prévoient de déployer la quasi-totalité des forces armées allemandes face à l'armée française29, dans l'espoir d'être rapidement victorieux contre elle : étant donné les fortifications françaises le long de la frontière commune, la victoire décisive doit être obtenue par une vaste manœuvre d'enveloppement par le nord, en passant par le territoire du Luxembourg et de la Belgique, malgré la neutralité de ces deux États (garantie par des traités internationaux). En 1914, le plan à appliquer prévoit de laisser face à la Russie une faible partie des forces allemandesn 2, en pariant sur la lenteur de la mobilisation russe ; ce plan oblige cependant l’Allemagne à prendre l’initiative des opérations militaires, en forçant la France à entrer en guerre immédiatement après la Russie. C'est ce qui a fait dire à Yves-Marie Adeline dans son ouvrage 1914, une tragédie européenne31, que le déclenchement de cette guerre par l'Allemagne était dû à des raisons technocratiques.
Article détaillé : Plan Schlieffen.

De son côté, la France met sur pied à partir de 1911 le plan XVII32 qui, respectant la neutralité belge, prévoit de répondre à une attaque Allemande en prenant l'offensive en Lorraine sur un terrain moins favorable que les plaines de Flandre. Enfin les Britanniques, sous l'impulsion de Henry Hughes Wilson, directeur des opérations militaires au Ministère de la Guerre, adoptent un plan de débarquement du Corps expéditionnaire britannique en France en cas d'attaque allemande. L'état-major de la Royal Navy s'oppose à ce projet qui serait trop long à mettre en œuvre ; les Allemands seraient à mi-chemin de Paris avant que l'armée anglaise puisse agir. En plus, les quatre à six divisions que les Britanniques seraient susceptibles de mettre sur pied auraient peu de poids dans une guerre où chaque camp alignait entre 70 et 80 divisions. Le choix est, au départ, entre une expédition sur le continent qui paraît risquée et un autre projet qui est de débarquer à Anvers dans le cas d'une menace de l'armée allemande sur ce port bien abrité dans l'estuaire de l'Escaut à partir duquel la puissante marine de guerre bâtie par l'empereur Guillaume II pourrait menacer les communications de l'Angleterre dans la Manche.

Dans les deux camps, la course aux armements s’accélère et il y a surenchère dans la préparation de la guerre. Les dépenses consacrées aux armées s’envolent. Les fortifications frontalières (du moins à la fin du XIXe siècle), l’artillerie (le fameux canon de 75 de l’armée française), les canons lourds allemands et les flottes de guerre (le Dreadnought britannique et les cuirassés allemands) absorbent une bonne partie des budgets des États. Le matériel est modernisé et la durée du service militaire allongée dans plusieurs pays : en France, la durée du service militaire passe à 3 ans en août 191333 pour pallier (dans une certaine mesure) l’infériorité numérique de la France face à l’Allemagne. En effet, si, en 1870, les deux pays avaient une population quasi identique, en 1914 l’Allemagne comprenait une population de 67 millions34, tandis que la France, ayant à peine comblé la perte de l’Alsace-Lorraine, était peuplée d'environ 40 millions d’habitants35. En Belgique, une loi instaure le service militaire obligatoire et l'armement des forts de l'est est accéléré, mesures destinées à rendre crédible la volonté belge de défendre la neutralité du pays contre toute attaque comme le traité de 1831 garantissant l'indépendance en fait obligation au royaume. C'est la seule façon d'espérer que la France et le Royaume-Uni rempliront leur devoir de garants en venant au secours de la Belgique si celle-ci est envahie par l'Allemagne, ce qui paraît la perspective la plus probable.
Attentat de Sarajevo
Article détaillé : Attentat de Sarajevo.
Procès de Gavrilo Princip à la suite de l'assassinat de l’archiduc François-Ferdinand d'Autriche le 28 juin 1914.

Le détonateur du processus diplomatique aboutissant à la guerre est le double assassinat de l’archiduc François-Ferdinand, héritier du trône d’Autriche-Hongrie, et de son épouse morganatique Sophie Chotek, duchesse de Hohenberg, à Sarajevo le 28 juin 1914 par un étudiant nationaliste serbe de Bosnie, Gavrilo Princip36. Les autorités autrichiennes soupçonnent immédiatement la Serbie voisine d’être à l’origine du crime. L'Autriche-Hongrie interpelle l'Allemagne sur cela, mais pas l'Italie. Le 5 juillet, l’Allemagne assure l’Autriche-Hongrie de son soutien et lui conseille la fermeté. Les Autrichiens pensent battre facilement la Serbie et lui donner ainsi une bonne leçon qui calmera ses ardeurs expansionnistes. Il semble au haut commandement allemand que jamais les chances d’un succès contre la Serbie, la Russie et la France ne seraient aussi favorables. C’est la politique dite « du risque calculé » définie par le chancelier Bethmann-Hollweg. L’Autriche, quant à elle, compte profiter de l’occasion pour éliminer la Serbie en tant que puissance dans les Balkans37.
Entrée en guerre

En Allemagne, Guillaume II assure l'Autriche de son appui inconditionnel. C'est alors que survient l'attentat de Sarajevo, prétexte pour l'Autriche d'en finir avec le foyer pro-slave que constitue la Serbie.
Les déclarations de guerre en 1914

    L'Autriche à la Serbie le 28 juillet, à la Russie le 5 août.
    L'Allemagne à la Russie le 1er août, à la France le 3 août, à la Belgique le 4 août.
    Le Royaume-Uni à l'Allemagne, le 4 août, à l'Autriche le 13 août.
    Le Japon à l'Allemagne le 23 août.
    La France et le Royaume-Uni à la Turquie le 3 novembre.

Crise de juillet
Télégramme du gouvernement austro-hongrois au gouvernement serbe lors de la déclaration de guerre du 28 juillet 1914.
La déclaration de guerre de l'Empire Allemand, signée par le Kaiser Guillaume II.
Articles détaillés : Crise de juillet et Tentatives de paix pendant la Première Guerre mondiale.

Après concertation avec l'Allemagne, le 23 juillet, l’Autriche-Hongrie lance un ultimatum en dix points à la Serbie dans lequel elle exige que les autorités autrichiennes puissent enquêter en Serbie38. Le lendemain, à l’issue du Conseil des ministres tenu sous la présidence du tsar à Krasnoïe-Sélo, la Russie ordonne la mobilisation générale pour les régions militaires d’Odessa, Kiev, Kazan et Moscou, ainsi que pour les flottes de la Baltique et de la mer Noire. Elle demande en outre aux autres régions de hâter les préparatifs de mobilisation générale39. Les Serbes décrètent la mobilisation générale le 25 et, au soir, déclarent accepter tous les termes de l’ultimatum, hormis celui réclamant que des enquêteurs autrichiens se rendent dans le pays38. À la suite de cela, l’Autriche rompt ses relations diplomatiques avec la Serbie, et ordonne le lendemain, une mobilisation partielle contre ce pays pour le 28, jour où, sur le refus d'approuver son ultimatum lancé cinq jours plus tôt, elle lui déclare la guerre. L'Italie, qui n'avait pas été interpellée par l'Autriche, déclare sa neutralité.

Le gouvernement français ordonne à son armée de retirer toutes ses troupes à dix kilomètres en deçà de la frontière allemande, pour faire baisser la tension et éviter tout incident de frontière qui pourrait dégénérer. Cette mesure prise pour laisser une chance à la paix oblige à abandonner des positions tactiques (cols des Vosges…), ce qui sera payé cher en vies humaines dans les batailles d'août 1914.

Le 29 juillet, la Russie déclare unilatéralement – en dehors de la concertation prévue par les accords militaires franco-russes – la mobilisation partielle contre l’Autriche-Hongrie40. Le chancelier Bethmann-Hollweg se laisse alors jusqu’au 31 pour une réponse appropriée. Le 30, la Russie ordonne la mobilisation générale contre l’Allemagne. En réponse, le lendemain, l’Allemagne proclame « l’état de danger de guerre ». C’est aussi la mobilisation générale en Autriche pour le 4 août. En effet, le Kaiser Guillaume II demande à son cousin le tsar Nicolas II de suspendre la mobilisation générale russe. Devant son refus, l’Allemagne adresse un ultimatum exigeant l’arrêt de sa mobilisation et l’engagement de ne pas soutenir la Serbie. Un autre est adressé à la France, lui demandant de ne pas soutenir la Russie si cette dernière venait à prendre la défense de la Serbie. En France, Jean Jaurès est assassiné à Paris par le nationaliste Raoul Villain le 31 juillet. Le 1er août, à la suite de la réponse russe, l’Allemagne mobilise et déclare la guerre à la Russie.

En France, le gouvernement décrète la mobilisation générale le même jour, à 16 h41. Le lendemain, l’Allemagne envahit le Luxembourg, un pays neutre, et adresse un ultimatum à la Belgique, elle aussi neutre, pour réclamer le libre passage de ses troupes42. Au même moment, l’Allemagne et l’Empire ottoman signent une alliance contre la Russie. Le 3 août, la Belgique rejette l’ultimatum allemand. L’Allemagne entend prendre l’initiative militaire selon le plan Schlieffen. Elle adresse un ultimatum au gouvernement français, exigeant la neutralité de la France qui en outre devrait abandonner trois places fortes dont Verdun. Le gouvernement français répond que « la France agira conformément à ses intérêts »43. L’Allemagne déclare alors la guerre à la France, puis à la Belgique. Le Royaume-Uni déclare qu’il garantit la neutralité belge, et réclame le lendemain que les armées allemandes, qui viennent de pénétrer en Belgique, soient immédiatement retirées. Le gouvernement de Londres ne reçoit aucune réponse, et déclare donc la guerre à l’Allemagne. Seule l’Italie, membre de la Triplice qui la lie à l'Allemagne et à l'Autriche, se réserve la possibilité d'intervenir plus tard suivant les circonstances. Le 6 août, l’Autriche-Hongrie déclare la guerre à la Russie aux côtés de l’Allemagne. Le 11, la France déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie, suivie par le Royaume-Uni le 13. Comme la plupart des pays engagés possèdent des colonies, l'affrontement prend rapidement un caractère mondial : faisant partie du Commonwealth, le Canada, l’Australie, l’Inde, la Nouvelle-Zélande et l’Afrique du Sud entrent automatiquement en guerre contre l’Allemagne, de même que les colonies françaises et belges.

Le 23 août, le Japon offre son appui aux Alliés et déclare la guerre à l’Allemagne. Le 1er novembre, l'Empire ottoman se joint aux puissances centrales. Le sort de la guerre cependant se joue en Europe, surtout en France, qui en supporte la charge la plus lourde[réf. nécessaire].
Forces en présence
Articles connexes : Mobilisation allemande, Mobilisation française et Mobilisation russe.

Les deux camps sont équilibrés. L'Alliance et l'Entente possèdent des effectifs pratiquement identiques. En 1918, la guerre concerne la plupart des pays du monde.

La France, malgré une population d’environ 39 millions d’habitants, peut disposer immédiatement de près de 800 000 soldats d’active depuis l’adoption de la loi des trois ans (août 1913) qui augmente la durée du service militaire44. La mobilisation, terminée vers le 15 août, complète les effectifs. Les uniformes portés par les soldats français ressemblent singulièrement à ceux portés lors de la guerre de 1870 avec le fameux pantalon garance. Il est porté non seulement par tradition, mais aussi pour être vu de loin par l’artillerie, et donc pour éviter les pertes par tirs amis. En effet, la doctrine française de l’offensive s’appuyait sur le canon à tir rapide de 75, devant accompagner l’infanterie pour réduire les troupes adverses avant l’assaut. Il faut attendre 1915 pour que soit distribué l'uniforme bleu horizon45. Le premier mort militaire français est le caporal Jules-André Peugeot tué le 2 août 1914 à Joncherey46.

La Belgique présente une force théorique de 350 000 hommes grâce au service militaire obligatoire instauré depuis peu, mais ne peut opposer à l'armée allemande, dans l'immédiat, qu'une armée de campagne de 140 000 hommes appuyée sur des lignes de fortifications autour des places de Liège, Namur et, surtout, d'Anvers, énorme place-forte constituée de trois lignes de forteresses autour du port. C'est le réduit national considéré comme la plus importante place-forte du monde, mais qui n'est pas encore achevé.

Au début des hostilités, le Corps expéditionnaire britannique n’est encore qu’en petit nombre, environ 70 000 hommes47, et ne joue qu’un rôle mineur dans le déroulement des opérations. Il est essentiellement composé de soldats professionnels bien entraînés, bien équipés et expérimentés. L'Angleterre est donc, apparemment, la plus faible des nations en cause dans la guerre qui commence. Mais ses dirigeants disposent d'une réserve de millions de soldats venus de ses colonies (Indes, Kenya, Nigeria, etc.), et surtout des dominions : Canada, Australie, Nouvelle-Zélande, Afrique du Sud et Terre-Neuve. Toutefois, ces forces ne seront disponibles que dans un délai tel que les dirigeants anglais comptent, d'abord, sur la France et la Belgique pour ralentir l'attaque allemande, craignant que l'agresseur puisse s'installer sur les côtes de la mer du Nord et à Anvers (dont William Pitt avait dit que ce port retranché dans l'estuaire de l'Escaut était « un pistolet braqué sur le cœur de l'Angleterre »48,49). Aussi, la Royal Navy est-elle mise en alerte ; avec celle-ci le Royaume-Uni est le plus fort sur les mers. Elle peut donc protéger les îles britanniques contre toute attaque maritime de la flotte de guerre allemande devenue la deuxième au monde sous l'impulsion de l'empereur Guillaume II.

Les armées russes sont énormes, et la France compte beaucoup sur elles pour diviser l’armée allemande ; mais ce nombre impressionnant de soldats (1 300 000 soldats d'active et 4 000 000 de réservistes50) masque le fait qu’il ne s’agit le plus souvent que de paysans sans aucune formation militaire, mal armés et mal équipés. Et, de plus, le commandement russe se révèle lui-même médiocre.

L’Allemagne est bien plus peuplée que la France, 67 millions d’habitants contre 39 millions, mais elle doit réserver une partie de ses forces au front de l’Est. La moyenne d’âge des soldats allemands est également inférieure à celle des Français. Au début de la guerre, l’Allemagne, contrairement à la France, n’a pas rappelé les classes d’âge élevé et dispose encore d’importantes réserves humaines : 870 000 hommes51. L’équipement du soldat allemand est généralement meilleur que celui du soldat français, il est soutenu par de nombreuses mitrailleuses et par la meilleure artillerie lourde du monde. En dehors de certains anachronismes, comme le casque à pointe, il tient généralement compte de l’expérience acquise dans les conflits de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle.

Les forces en présence sont telles que toute une génération de jeunes Européens est mobilisée, faisant de ce conflit la première guerre de masse pour certains52 historiens53.
Guerre du droit, guerre de propagande
Mobilisation des soldats de Lübeck
Les mobilisés parisiens devant la gare de l'Est le 2 août 1914
Volontaires britanniques en août 1914.
Articles détaillés : Union sacrée (mouvement) et Burgfrieden.

Lorsque la mobilisation est décrétée en France le 1er août 1914, la France est en pleine moisson et ne pense pas à la guerre54. Jean-Baptiste Duroselle qualifie l'hypothèse d'une guerre de revanche comme absurde55. Les mobilisés ne songent guère à reprendre l'Alsace-Lorraine, mais ils sont résolus à défendre le pays contre l'envahisseur qui a déclenché la guerre. Le patriotisme des combattants est un patriotisme défensif56. En témoigne le faible nombre de déserteurs, 1,5 % des mobilisés57. De plus, beaucoup pensent que la guerre sera courte. Les moments d’enthousiasme existent, notamment à l’occasion du rassemblement des mobilisés dans les gares, mais demeurent une exception. Le sentiment qui domine est la détermination à défendre la patrie et la république, contre un ennemi perçu comme redoutable.

En Allemagne et au Royaume-Uni se manifeste aussi un patriotisme sans faille58, exprimé en Allemagne par la certitude de vaincre et la conviction d'une supériorité non seulement militaire, mais aussi industrielle, culturelle, voire raciale. Par contre, en Russie, une opposition à la guerre se développe dans les milieux libéraux et révolutionnaires. Les socialistes russes sont divisés entre le ralliement et le défaitisme. Le président français Raymond Poincaré appelle à l’Union Sacrée59. La Chambre et le Sénat français votent les crédits de guerre à l’unanimité. Il en va de même au Reichstag où les députés sociaux-démocrates votent aussi par 78 contre 14 les crédits de guerre60 malgré leurs engagements contre la course aux armements. Au même moment, l’Union Sacrée se forme en Russie : la Douma vote des crédits de guerre.

Comme les armées commencent à s’affronter, les gouvernements belligérants se lancent dans une lutte médiatique à coups de publications de documents soigneusement sélectionnés, exhibant essentiellement des échanges diplomatiques. Le Livre blanc de l'Allemagne en contient ainsi 36. Le Livre jaune français, achevé après trois mois de travail, en regroupe 164. Ces ouvrages de propagande visent à convaincre les opinions publiques du bien-fondé de leurs droits. Dans le Livre Blanc, des coupures éliminent ainsi tout ce qui pourrait bénéficier à la position russe61. Le Livre Jaune est qualifié par les propagandistes allemands de vaste « collection de falsifications »62: la France est accusée d'avoir donné son appui inconditionnel à la Russie. L'Allemagne tente de montrer qu'elle a été contrainte à la mobilisation générale par celle de la Russie, qui elle-même rejette la responsabilité sur l’Autriche-Hongrie. Les documents alliés sur les circonstances de la déclaration de guerre, ainsi que les crimes de guerre commis par l'armée allemande, constitueront la base sur laquelle les Alliés s’appuieront en 1919 pour formuler l’article 231 du traité de Versailles affirmant l’exclusive responsabilité de l’Allemagne et de ses alliés.

La lutte médiatique se poursuit dans les tranchées où les poilus s'informent grâce notamment aux nombreux journaux censurés ou contrôlés par la propagande de guerre63 qui rappellent cette guerre du droit. Ils parviennent cependant à éviter le bourrage de crâne, d'abord en étant au plus près des réalités de la guerre – ce qui les rend très sceptiques face aux mensonges de la propagande – parfois en se faisant envoyer, le plus souvent par l'intermédiaire de leur famille, des livres très divers : de la littérature de l'arrière comme Gaspard de René Benjamin ; de la littérature de tranchée comme Le Feu d'Henri Barbusse ou les récits de guerre de Maurice Genevoix ; des romans antimilitaristes comme Les Sous-offs de Lucien Descaves ; des livres qui permettent de comprendre ce qui se déroulait sur le front, tels Guerre et Paix de Tolstoï ou les Pensées de Pascal. La littérature patriotique reste prédominante chez les soldats allemands, avec Les Souffrances du jeune Werther de Goethe ou Considérations d'un apolitique de Thomas Mann64. La littérature de guerre est suffisamment importante pour que naisse en 1919 une Association des écrivains combattants visant à défendre les intérêts des écrivains survivants et la mémoire de ceux tombés au champ d'honneur.

La propagande s'exerce aussi sur les enfants à travers l'école qui dispense un code moral d'embrigadement (jeux de guerre pour les garçons à travers la figure littéraire du jeune au fusil de bois, cours d'histoire orientés, leçons de morale et de patriotisme, travaux de couture des filles pour les prisonniers) tandis que l'Église exalte la nécessité de l'engagement (les prêtres comme les instituteurs diffusent une « culture de guerre ») et prêche une théologie de la guerre (discours sur l'expiation des péchés et le retour à l'obéissance religieuse). Les « loisirs, les jeux, les jouets gomment peu à peu l'espace du rêve inhérent à l'enfance pour éduquer et convaincre ; les lectures mêmes - des Livres roses pour la jeunesse aux périodiques illustrés - exhortent le petit enfant au sens du devoir et du sacrifice : l'« enfant-héros » est né »65,66.
Buts de guerre
Réfugiés belges. Pour le Royaume-Uni, la réinstallation de la Belgique dans ses droits est un but de guerre.
Article détaillé : Buts de guerre de la Première Guerre mondiale.

La formulation des buts de guerre est délicate pour la plupart des états belligérants. Beaucoup de chefs d'État considèrent cela comme dangereux et inutile, car la proclamation de buts de guerre concrets pourrait entraîner des obligations qu'ils préféreraient éviter. Ne pas atteindre les buts de guerre annoncés publiquement pourrait en effet être perçu par la suite comme une défaite. Les chefs d'État parlent, dans la première phase des combats, de buts de guerre généraux, et cela jusqu'en 1917, sauf, pour ce qui est de l'Angleterre qui a affirmé vouloir restaurer l'indépendance belge. Il s'agit d'empêcher l'Allemagne d'installer à Anvers et sur la côte belge des bases militaires qui deviendraient une menace permanente proche des côtes de la Grande-Bretagne. Pour la France et la Belgique, les buts de guerre sont d'abord, simplement, chasser l'envahisseur et libérer le territoire national.

Le gouvernement français préfère donc exalter l'idée générale de victoire67. Mais, dans l'immédiat, ce qui compte c'est le caractère héroïque de la guerre, mis en avant par des médias, mis sous contrôle par les États à des fins de propagande, comme en Angleterre, où Reuters doit publier le 16 avril 1917 une histoire inventée par un journal belge sur une usine allemande accusée de transformer des corps humains en matériaux de guerre68. Exagération rendue crédible par les atrocités véritables que civils et militaires alliés ou neutres ont pu constater en Belgique et en France occupée – incendies systématiques, capture et exécutions d'otages, déportations plus tard.

D'un autre côté, les aspirations d'expansion à peine dissimulées ont une influence négative sur la position des États neutres. Par la suite, la formulation publique des buts de guerre se révélera souvent nécessaire pour justifier la volonté de combattre pour telle ou telle ambition69. Par contre, les Empires centraux utilisent les buts de guerre pour encourager leur population, leurs alliés ou les pays neutres, ou bien les brandissent pour menacer et ainsi décourager leurs ennemis70. La politique de guerre de chaque camp comporte également un aspect économique : occuper ou exercer une influence dans les secteurs commerciaux, pour ses propres exportations d'une part, et pour obtenir de nouvelles sources de matières premières d'autre part. C'est l'Afrique qui est visée. Mais, dans cette partie du monde, l'Allemagne n'a pas les moyens militaires de soutenir les ambitions qu'elle nourrit depuis le Traité de Berlin de 1885, qui ne lui a laissé que ce qu'elle considère comme les moins bons morceaux de la colonisation.
Opérations militaires
Article détaillé : Chronologie de la Première Guerre mondiale.
Guerre de mouvement (1914)
Alliées et empires centraux, début août 1914.
Article connexe : Principales erreurs stratégiques françaises au début de la Première Guerre mondiale.
Évènements de la guerre de mouvement
Articles détaillés : Bataille des Frontières, Grande Retraite et Première bataille de la Marne.
Albert Ier, roi des Belges en 1914.
La une du journal bruxellois Le Soir du 4 août 1914, annonçant l'invasion de la Belgique

Le chef d’état-major allemand Helmut von Moltke applique le plan Schlieffen. Le 4 août, l’Allemagne envahit la Belgique et le Luxembourg. L'armée allemande lance une attaque éclair à partir de la région d'Aix-la-Chapelle, mais rencontre une résistance acharnée de l'armée belge de campagne qui manœuvre en s'appuyant sur les forts bâtis en avant de Liège. Le roi Albert Ier lance un appel à la France et au Royaume-Uni en vertu du traité par lequel les garants de l'indépendance de la Belgique sont tenus de défendre celle-ci. La France répond immédiatement à cet appel par un vote du parlement décidé à respecter le traité de 1831, d'autant plus que l'entrée de l'armée française en Belgique paraît éloigner du territoire français les ravages de la guerre. Les autorités de Londres aussi décident de s'engager sur le continent devant le refus allemand de retirer ses troupes de Belgique et devant la résistance de l'armée belge qui met fin aux craintes de voir le corps expéditionnaire britannique isolé face à une armée allemande en surnombre.

Aux motifs stratégiques s'ajoutent bientôt des raisons humanitaires pour justifier l'intervention contre l'Allemagne. C'est que l'opinion publique, alertée par des réfugiés fuyant les combats71, accuse les Allemands de se livrer à des atrocités, d'exécuter des civils, de couper les mains des prisonniers pour qu'ils ne puissent plus se battre et de saccager maisons, châteaux, églises72. Des villes belges sont soumises au sac et à l'incendie et des civils sont fusillés, comme à Visé, Aarschot, Termonde, Dinant73 et Louvain où la bibliothèque multiséculaire est détruite avec les chefs-d'œuvre qu'elle contient74. Les dévastations et les crimes de guerre s'étendent au nord de la France75 et la cathédrale de Reims est gravement atteinte par l'artillerie allemande, ce qui suscite l'indignation de l'opinion publique jusqu'aux États-Unis76. Car ces faits parviennent à l'étranger par des témoins neutres présents en Belgique, simples résidents, journalistes, membres du corps diplomatique77. Des rapports ultérieurs impartiaux feront la part entre les accusations et la réalité tout en devant admettre la violence des troupes allemandes qui se justifient de leurs agissements contre les civils en invoquant des agressions (souvent imaginaires) de ceux-ci, ce qui est contraire aux lois de la guerre78. Est notamment accusée la Garde Civique belge, troupe supplétive de civils en uniformes qui se battent à Verviers, Tamines, Saint-Trond, ce qui exaspère le commandement allemand qui prétend n'y voir que des civils combattant en francs-tireurs, alors, cependant, que cette troupe est régulièrement organisée par la loi belge au même titre que la Landsturm allemande79.

Le 8 août, les troupes françaises entrent à Mulhouse, qui tombe à nouveau aux mains des Allemands deux jours plus tard80. La percée en Lorraine, suivant le plan XVII, est un échec pour la France (bataille de Lorraine des 19-20 août, où les Français comptent plus de vingt mille pertes en deux jours) et les IIIe et IVe Armées françaises se replient derrière la Meuse. Le 20 août, les troupes allemandes entrent à Bruxelles81. Le 23 août, les Allemands forcent au recul la Ve Armée française lors de la bataille de Charleroi et le Corps expéditionnaire britannique à la bataille de Mons. Sur toute la ligne de front belge, les Alliés reculent. Le plan Schlieffen se déroule selon les prévisions.

Les troupes britanniques, dirigées par le général French, et la Ve Armée française commandée par le général Charles Lanrezac se replient précipitamment vers l'Aisne, puis vers la Marne. Cette retraite est ponctuée par deux batailles d'arrêt, la bataille du Cateau entre les troupes britanniques et la Ire Armée allemande, la bataille de Guise entre les troupes françaises et les Ire et IIe Armées allemandes. Les troupes alliées sont poursuivies par trois armées allemandes qui franchissent la Marne, mais ne peuvent isoler l’aile gauche franco-britannique. Joffre, général en chef de l’armée française, organise le renforcement de ses troupes vers l’ouest pour éviter le débordement et l’encerclement de ses armées. L’attaque de la capitale semble imminente : c’est pourquoi du 29 août au 2 septembre, le gouvernement français quitte Paris et s’installe à Bordeaux, laissant la capitale sous le gouvernement militaire du général Gallieni. Le gouvernement civil exige des militaires que la capitale soit défendue et constitue une armée pour défendre Paris82. Mais le but principal des Allemands n’est pas Paris, mais l'encerclement et la destruction de l'armée française. Aussi pivotent-ils, toujours conformément au plan Schlieffen, en direction du sud-est pour acculer l'armée française vers les Vosges et la Suisse dans un mouvement en « coup de faux ». Le 4 septembre, l’armée allemande occupe Reims. Mais 150 000 soldats allemands et une importante artillerie sont retenus en Belgique par le siège de la place forte d'Anvers venant après la résistance des forts de Liège et la victoire belge sur la Jette, lors de la bataille de Haelen83 De ce fait, l'armée allemande ne peut protéger ses flancs faute d'effectifs suffisants. Bien que le rapport de force global sur tous les fronts soit en faveur des Allemands, Galliéni et Joffre saisissent l’occasion de renverser la situation en attaquant du fort au faible dans le secteur particulier de l'Ourcq, où ils peuvent tomber sur les arrières de la 1re armée allemande en pleine progression, dont la sécurité de flanc n'est assurée que par trois divisions. La 6e armée française, protégeant Paris, part à l’attaque le 5 septembre vers l'Ourcq, renforcée par des unités enlevées au front de Lorraine ou venues des colonies ; c'est alors qu'une brigade d'infanterie est transportée de Paris au front grâce à la réquisition de taxis parisiens par le général Gallieni, gouverneur militaire de la capitale. Les Français et les Anglais s'arrêtent le lendemain 6 sur un front allant de Bar-le-Duc à la Seine-et-Marne, puis lancent une contre-offensive générale. Son succès est limité toutefois par l'épuisement des soldats et les pertes dramatiques en hommes, particulièrement en cadres (dans certaines unités françaises, les deux tiers des officiers ont été mis hors de combat en un mois). C’est la Première victoire de la Marne (6-9 septembre)84. Tout d'abord, les troupes allemandes tiennent bon pendant 4 jours face à la contre-attaque française, mais doivent finalement reculer de 40 à 80 km, en abandonnant quantités de prisonniers et de matériels. Elles se replient sur l’Aisne puis réussissent à se fixer en s'appuyant sur les massifs de l’Argonne, notamment au Chemin des Dames. C'est l’échec du plan Schlieffen. En conséquence, l'empereur d'Allemagne renvoie le général en chef allemand Von Molkte et le remplace par Erich von Falkenhayn le 14 septembre. Le 5 octobre, le conflit connaît ses premiers duels aériens près de Reims où un biplace Aviatik allemand est abattu à la mitrailleuse par un biplace Voisin des aviateurs français Frantz (pilote) et Quénault (mécanicien-mitrailleur).
La course à la mer

Au nord-ouest du front, le 19 octobre, la « course à la mer » débute entre les armées allemande, française, britannique et belge. Il s'agit pour les alliés de s'installer en premiers à la mer pour interdire les ports de Dunkerque, de Boulogne-sur-Mer et de Calais que les Allemands cherchent à atteindre pour couper les Anglais de leurs bases d’approvisionnement et ainsi les contraindre à se rendre. Mais, après leur victoire à la bataille de Haelen, les Belges qui ont soutenu un siège d'un mois à Anvers, sont parvenus à rejoindre les franco-anglais en Flandre. Les Allemands veulent s'emparer des ports de la côte et lancent leurs attaques dans la région de l’Yser. Or, à ce moment, les alliés installent les premières tranchées de la guerre. Dans le terrain spongieux d'une plaine maritime, elles ne sont pas creusées, mais érigées par l'érection de digues et l'entassement de dizaines de milliers de sacs de terre. À l'abri derrière ce rempart, auquel s'ajoute le remblai d'une ligne de chemin de fer, les Belges peuvent tenir les Allemands en respect. Les Britanniques, peu nombreux, se sont installés à Ypres, à l’extrémité sud-ouest de la Belgique, où la ville leur offre un véritable système de défense par l'utilisation des maisons et édifices publics devenus comme autant de forteresses. Ce sont des soldats professionnels qui peuvent tirer le meilleur parti de leurs positions retranchées, alors que les Allemands vont devoir affronter les Anglais retranchés en partant de positions en terrain découvert et avec des troupes comprenant une toute récente levée de jeunes recrues inexpérimentées. L'armée française fait la liaison entre les Anglais et les Belges avec, notamment, les fusiliers marins du contre-amiral Pierre Alexis Ronarc'h. Les trois armées étant réunies forment un ensemble dense sur un front restreint. Les risques inhérents aux mouvements d'armées des mois précédents ont disparu. Au lieu de la situation défavorable des premiers mois de guerre, lorsque les alliés manœuvraient dans une coordination improvisée en face d'armées allemandes supérieures en nombre, en puissance de feu et en homogénéité, on se trouve, pour la première fois depuis le début de la guerre, dans des positions favorables face aux Allemands. Mais ceux-ci gardent leur supériorité en effectifs dans la proportion de six contre un[réf. nécessaire]. Cette supériorité sur le plan des chiffres est contrebalancée par la situation des Alliés qui peuvent compenser leur infériorité numérique par l'utilisation du terrain. Celui-ci a été inondé par les Belges qui ont ouvert les vannes qui retenait l'eau de la mer du nord dont le niveau est supérieur à celui des polders (des étendues cultivées situées sous le niveau de la mer). C'est alors que le roi des Belges lance une proclamation à son armée d'avoir à résister sans esprit de recul. Les Belges et les Anglais acceptent d'ailleurs d'unir leurs états-majors à ceux des Français pour l'application d'une tactique commune sous l'autorité du général Joffre. Le 27 octobre, les Allemands lancent une vaste offensive en Belgique déclenchée au nord, à l’est et au sud d’Ypres. Pour augmenter l'effectif des combattants l'état-major allemand lance à l'assaut neuf divisions de la réserve de remplacement composée de très jeunes gens en cours de formation85. Leur inexpérience, ainsi que la tactique des assauts en masse entraînent des pertes énormes qui font surnommer ces opérations le massacre des innocents (De Kindermord)86
Article détaillé : Course à la mer.

Le 3 novembre, l'Amirauté britannique fait miner la mer du Nord déclarée « zone de guerre ». Le Royaume-Uni fait confiance à sa marine pour protéger le pays et établir un blocus économique de l'Allemagne. L'armée britannique de métier de 250 000 hommes est dispersée à travers le monde, mais, dans l’immédiat, 60 000 hommes sont prêts à partir pour le continent.

En décembre, les armées allemandes ont échoué sur tout le front des Flandres, enlisées dans les inondations et bloquées par les alliés embusqués à Ypres transformée en champ de ruines et derrière des fortifications de campagne faites de tranchées hâtivement installées, puis de plus en plus consolidées. Ainsi apparaît une nouvelle forme de guerre, c'est la guerre des tranchées. Celles-ci s'allongent depuis la mer jusqu'à Verdun et, bientôt, jusqu'à la frontière suisse.

Après que les alliés ont réussi à stabiliser le front, une contre-attaque générale est lancée depuis Nieuport en Flandre jusqu’à Verdun au nord-est de Paris. Mais les Allemands se sont, à leur tour, embusqués dans des tranchées d'où ils arrêtent toutes les attaques alliées87.

La « mêlée des Flandres » inaugure la fin de la guerre de mouvement et des combats à découvert sur le front occidental. À la fin de 1914, les deux camps ont amélioré les premières tranchées du début de la bataille des Flandres. Elles constituent une ligne de défense qui s'étend sur près de 800 km, de la mer du nord à la frontière suisse. C'est le début d'un mode de guerre qui va caractériser les années qui vont suivre durant lesquelles la guerre de mouvement va perdurer malgré les offensives de rupture des deux camps avec leurs hécatombes.
Front Est
Troupes russes se rendant au front.
Article détaillé : Front de l'Est.

Sur le front oriental, suivant les plans des Alliés, le tsar lance l’offensive en Prusse-Orientale le 17 août, plus tôt que prévu par les Allemands. En août, deux armées russes pénètrent en Prusse-Orientale et quatre autres envahissent la province autrichienne de Galicie après les victoires de Lemberg, en août et septembre. Les armées russes sèment la terreur en Prusse et sont accusées d'assassinats et de viols par la propagande allemande88. Face aux armées autrichiennes mal équipées, les armées russes avancent régulièrement. Elles s’emparent de Lvov (3 septembre) et de la Bucovine et repoussent les Autrichiens dans les Carpates, où le front se stabilise en novembre.

Face aux Allemands, les Russes remportent une victoire à Gumbinnen (19-20 août) sur les forces de la huitième armée allemande, inférieures en nombre. Ceux-ci sont sur le point d’évacuer la région lorsque des renforts commandés par le général Paul von Hindenburg remportent sur les Russes une victoire décisive lors de la bataille de Tannenberg (27-30 août 1914), confirmée lors de la bataille des lacs Mazures en Prusse-Orientale, le 15 septembre, ce qui oblige les Russes à battre en retraite vers leur frontière89. Les Allemands stoppent définitivement les offensives russes en Prusse (fin le 31 août). Le même jour, les Russes écrasent les Autrichiens lors de la bataille de Lemberg qui s’achève le 11 septembre. Le 20 octobre, au cours de la Bataille de la Vistule, les Allemands battent en retraite devant les Russes dans la boucle de la Vistule. Au début du mois de novembre, Hindenburg devient commandant en chef des armées allemandes sur le front Est. Il est considéré comme un héros et ses avis sont toujours écoutés par le Kaiser.

Sur le front Sud-est, les Autrichiens tentent à trois reprises d’envahir la Serbie, mais ils sont repoussés et subissent une défaite à Cer, le 24 août. Les Serbes reprennent Belgrade le 13 décembre. Et enfin, entre le 29 octobre et le 20 novembre, les Turcs bombardent les côtes russes de la mer Noire. L’Empire ottoman rejoint les Allemands et les Autrichiens dans la guerre.
Mondialisation du conflit
Le 1er novembre 1914, les autorités turques déclarent officiellement la guerre contre les pays de la Triple-Entente.

Peu à peu, le conflit se mondialise. Le Japon, en tant qu’allié du Royaume-Uni, déclare la guerre à l’Allemagne le 23 août 1914, mais sa participation au conflit se limite à l’occupation des colonies allemandes de l’océan Pacifique (îles Marshall, Carolines et Mariannes) et des concessions allemandes de Chine (Shandong). Il profite du conflit pour renforcer ses positions face aux grandes puissances européennes en Asie.

L'Empire ottoman entre en guerre contre les pays de la Triple-Entente le 1er novembre 1914, en tant qu’alliée de l’Allemagne90. La motivation principale des Ottomans dans cette guerre est de combattre l'Empire russe qui cherche à prendre le contrôle des Détroits.
L’Italie, bien que membre de la Triplice, déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie en mai 1915 après bien des hésitations. En août 1914, elle s’était prudemment déclarée neutre. Sollicitée par les deux camps, elle finit par pencher du côté des pays de la Triple-Entente. En effet, par le traité secret de Londres d’avril 1915, la France et le Royaume-Uni lui promettent qu’une fois la victoire acquise, elle bénéficierait de larges compensations territoriales, à savoir : les terres irrédentes mais aussi une zone d’influence en Asie Mineure et en Afrique.

La Bulgarie, initialement neutre mais sollicitée par les deux camps, s’engage finalement aux côtés des puissances centrales en octobre 1915, à un moment où celles-ci semblent l’emporter sur le front des Balkans. Pour enlever l'adhésion des Bulgares, ces derniers n'avaient pas hésité à leur promettre en cas de victoire, la cession de la Macédoine serbe, la Dobroudja roumaine, ainsi qu'un accès à la Mer Adriatique, que Sofia justement revendiquait.
Le Portugal entre en guerre aux côtés de l’Entente en mars 1916 pour consolider sa position en Europe et préserver ses colonies, convoitées par l’Allemagne. La Roumanie déclare la guerre à l’Allemagne en août 1916, après la contre-offensive russe victorieuse sur le front oriental laissant espérer une défaite de l’Autriche-Hongrie. Elle revendique la Transylvanie hongroise. En 1914, la Grèce reste neutre, puis elle rejoint l’Entente en déclarant la guerre à la Bulgarie en novembre 1916, puis à l’Allemagne en juin 1917 après l’abdication et l’exil du roi Constantin. Fortement marqués par le torpillage du paquebot Lusitania par les sous-mariniers allemands en 1915, et notamment après la décision de reprise des torpillages des navires neutres par l'Allemagne prise en janvier 1917, les États-Unis déclarent la guerre à l’Allemagne le 6 avril de cette même année. Cette entrée en guerre, quoique tardive et malgré le retrait russe de la guerre à la suite de la révolution bolchévique, fut décisive.

Sachant que les colonies participèrent également à l’effort de guerre des métropoles européennes, la guerre est désormais mondiale.
Trêve de Noël
Article détaillé : Trêve de Noël.

Les soldats du front occidental étaient épuisés et choqués par l'étendue des pertes humaines qu'ils avaient subies depuis le mois d'août. Au petit matin du 25 décembre, les Britanniques qui tenaient les tranchées autour de la ville belge d'Ypres entendirent des chants de Noël venir des positions ennemies, puis découvrirent que des arbres de Noël étaient placés le long des tranchées allemandes. Lentement, des colonnes de soldats allemands sortirent de leurs tranchées et avancèrent jusqu'au milieu du no man's land, où ils appelèrent les Britanniques à venir les rejoindre. Les deux camps se rencontrèrent au milieu d'un paysage dévasté par les obus, échangèrent des cadeaux, discutèrent et jouèrent au football. Ce genre de trêve fut courant là où les troupes britanniques et allemandes se faisaient face, et la fraternisation se poursuivit encore par endroits pendant une semaine jusqu'à ce que les autorités militaires y mettent un frein. Cet évènement fut à l'origine du film Joyeux Noël de Christian Carion, sorti en 2005.
Guerre de position (1915-1917)
Année 1915
Articles détaillés : Front italien (Première Guerre mondiale) et Batailles de l'Isonzo.
Front Ouest et front africain
Article détaillé : Front de l'Ouest (Première Guerre mondiale).

Depuis août 1914, les Français épaulés par des troupes coloniales belges venues du Congo combattent les Allemands et finissent par les battre au Togo, faisant entrer ce pays d'Afrique occidentale dans le giron français dès 1915. En Afrique orientale allemande, les Anglais et les Belges combattent les troupes coloniales du colonel von Lettow Vorbeck.

Mais, en Europe, la guerre entre dans une phase nouvelle provoquée par l'évolution technique. L'année 1915 commence, le 19 janvier, par une première dans l'histoire militaire, le bombardement aérien de civils par un Zeppelin au Royaume-Uni, ainsi que le 21 mars, quand ce même dirigeable bombarde Paris. Pendant toute la guerre, les dirigeables vont terroriser les citadins français et anglais. En février, les premiers avions armés d’une mitrailleuse, les Vickers F.B.5, équipent une escadrille de chasse britannique du Royal Flying Corps. Le gouvernement allemand proclame « zone de guerre » les eaux territoriales britanniques et c’est le début, pour la première fois dans l'histoire, de la guerre sous-marine. En riposte, le 1er mars, les Alliés étendent leur blocus à la totalité des marchandises allemande tandis qu'une flotte britannique sort victorieuse d'un combat avec une escadre allemande près du Dogger Bank, en mer du nord.

La guerre se prolonge et devient une guerre d’usure qui met à l’épreuve tant les forces morales que matérielles des combattants. Les états-majors veulent « saigner à blanc » les armées adverses. Les Russes lancent une attaque dans les Carpates, mais doivent faire face à une grande offensive des puissances centrales, les Turcs étant également passés à l’attaque au Caucase pour prendre les armées russes à revers. Pour tenter de soulager la pression sur les Russes en attirant le maximum de troupes allemandes vers l'ouest, Français et Britanniques lancent assaut sur assaut en Artois, puis en Champagne, le 16 février. Le 20 février, Reims est bombardée par les Allemands. La tentative de percée française est un échec et la bataille de Champagne se termine le 20 mars. Ces offensives de 1915 ont réussi à bousculer quelque peu les dispositifs allemands, mais c'est au prix de pertes alliées effroyables. Le haut-commandement allié doit constater l’insuffisance des moyens d’attaque, particulièrement en artillerie lourde, domaine dans lequel l’Allemagne possède une supériorité incontestable depuis le début de la guerre.

Le 22 avril, une autre innovation apparaît : les gaz asphyxiants sont utilisés par les Allemands à Steenstraate et à Ypres contre les Belges et les Anglais91. L’effet est immédiat et foudroyant. Mais jamais les Allemands ni les Alliés, qui l’essaient à leur tour, ne procèdent à une utilisation systématique. Contrôlant mal le mouvement des vents, les uns et les autres craignent que les nappes ne se retournent. Or, les soldats alliés ne sont pas équipés pour occuper les zones infectées. Aussi, l’emploi des gaz ne permettra jamais de remporter plus qu’un succès local.

Le 26 avril, le pacte de Londres entre les membres de l’Entente est signé et l’Italie s’engage à entrer en guerre contre les Empires centraux dans un délai d’un mois. Les Alliés acceptent les revendications du 9 mars. Au bout d'une vive campagne des « interventionnistes » pour l'entrée en guerre de l'Italie, lancée en particulier par le discours du 5 mai 1915 de Gabriele D'Annunzio, Rome entre en guerre le 23 mai. La décision a été prise par trois hommes : le roi d'Italie, Victor-Emmanuel III, le président du Conseil, Antonio Salandra et le ministre des Affaires étrangères, Sidney Sonnino92. Cette entrée en guerre de l'Italie aux côtés des Alliés a une grande importance stratégique car elle coupe une voie d'approvisionnement des Empires centraux et permet l'ouverture d'un nouveau front.

Pour la première fois de la guerre, les pays en guerre vont mobiliser toutes leurs ressources : humaines, économiques et financières, dans la conduite d’un conflit total.

L’organisation en armées, corps d'armée, divisions, brigades, régiments, bataillons, compagnies, sections et escouades est relativement similaire dans les deux camps. La dotation et la répartition en matériel et en armes sont pratiquement identiques. Toutefois, la France a privilégié l’offensive et possède une artillerie plus légère fondée, notamment, sur le canon de 75, afin de favoriser les mouvements. L’Allemagne possède une artillerie plus lourde et à plus longue portée, favorisée notamment par ses capacités de production et capable de mener des combats plus défensifs. Ces choix ont une importance non négligeable au début de la guerre et la différence n’est comblée qu’au début de 1916.

Les 11 mars et 10 avril, les gouvernements britannique et français donnent leur accord sur le principe d’une annexion de Constantinople par la Russie93. Deux semaines plus tard, le 24 avril, plus de 600 intellectuels arméniens de Constantinople sont arrêtés et déportés par les Jeunes-Turcs, date symboliquement considérée comme marquant le début du génocide arménien.
Guerre à l'est
Troupes britanniques lors du débarquement à Gallipoli en mai 1915.
Articles détaillés : Grande révolte arabe de 1916-1918, Campagne de Serbie, Bataille des Dardanelles et Front de l'Est.

Lawrence d’Arabie fomente pour le compte des Britanniques le soulèvement des tribus arabes pour gêner les Turcs94. Avec l’aide bulgare, les austro-allemands réussissent à occuper toute la Serbie en 1915, contraignant l’armée royale serbe à traverser le pays pour trouver refuge à Corfou.

Au lieu de se heurter au gros des troupes ennemies là où elles étaient bien organisées, installées dans un réseau savant de tranchées, l’état-major des Alliés décide de porter ses coups sur des points de défense plus vulnérables, ceux de l'allié turc de l'Allemagne. Le 25 avril 1915, un corps expéditionnaire allié débarque aux Dardanelles95. Le contrôle des détroits permettrait à la France et au Royaume-Uni de ravitailler la Russie et d’encercler les Empires centraux. Cette idée, défendue notamment par le chef de l’Amirauté britannique, Winston Churchill, débouche sur un débarquement à Gallipoli de troupes essentiellement constituées d’Australiens et de Néo-Zélandais. Malgré le courage des soldats de l’ANZAC, les Alliés ne parviennent pas à pénétrer par surprise dans l’Empire ottoman et échouent dans leurs offensives successives. L’entreprise coûte 145 000 hommes aux Alliés et elle est un échec total. Les rescapés sont débarqués à Salonique, au mépris de la neutralité grecque pour aider les Serbes menacés par les puissances centrales. Le corps expéditionnaire constitue l’Armée d'Orient. Cette armée soutient ensuite les Serbes et participe à l’effondrement de l’Empire austro-hongrois en 1918.

Après la stabilisation des fronts, les Allemands reprennent l’initiative sur le front russe. Le 7 février 1915, les Allemands lancent une offensive au sud-est des lacs de Mazurie, dirigée par Hindenburg. Les Russes sont encerclés et se replient sur le Niémen. Les Allemands remportent des succès spectaculaires, occupant toute la Pologne, la Lituanie et une partie de la Lettonie. Faute de munitions et d’artillerie lourde, les Russes n’ont pu tenir tête ; ils perdent près de 2 000 000 hommes, une catastrophe qui, à long terme, ébranle le régime. Il n’en paraît pourtant rien puisque les Russes se replient en bon ordre sur des positions retranchées.
Année 1916
Soldats français du 87e régiment près de Verdun (France) en 1916.
Article détaillé : Bataille de Verdun (1916).

Au début de l’année 1916, le commandement allemand décide d’user complètement l’armée française en l’obligeant à s’engager à fond. Il choisit d’attaquer Verdun, un pivot du front fortifié que les Français voudront défendre coûte que coûte96. Le site offre la possibilité d’attaquer les lignes françaises de trois côtés. De plus, l’armée allemande bénéficie, contrairement aux Français, de nombreuses voies ferrées qui facilitent les approvisionnements en matériel et en hommes. Enfin, les manœuvres d’approche peuvent se dérouler dans une relative discrétion à l’abri du manteau forestier. Dans l’esprit du haut commandement allemand, « il ne s’agissait pas essentiellement de prendre Verdun […], mais de fixer les forces françaises, de les attirer sur ce champ de bataille qu’elles défendraient pied à pied […], de saigner à blanc l’armée française grâce à la supériorité en artillerie »97. Exsangue, l’armée française serait incapable de mener à bien l’offensive prévue sur la Somme.

Le lundi 21 février, après une courte mais violente préparation d’artillerie, le commandement allemand lance une attaque avec trois corps d’armée. Les deux divisions françaises qui défendent les seize kilomètres de la première ligne sont submergées. Très vite, le commandant de la IIe Armée, Philippe Pétain, organise la riposte. Il met en place une liaison avec Bar-le-Duc, à l’arrière. En 24 heures, 6 000 camions montent vers le front en empruntant cette route devenue la Voie sacrée. L’assaut allemand est repoussé et la brèche colmatée. Mais les attaques vont se renouveler pendant plusieurs mois, sans cesse contenues. Le 6 mars, les Allemands lancent une nouvelle attaque à Mort-Homme. « On les aura ! » écrit Pétain dans le célèbre ordre du jour du 10 avril. Il obtient que ses troupes soient régulièrement renouvelées avant qu’elles ne soient trop éprouvées. C’est le « tourniquet », où toute l’armée française connaît l’enfer de Verdun. Le déclenchement de l’offensive de la Somme en juillet et une nouvelle offensive des Russes sur le front oriental obligent les Allemands à relâcher leur pression sur Verdun. En décembre, Mangin reprend les forts perdus.[réf. nécessaire] Près de 700 000 combattants français ou allemands sont morts sur ce champ de bataille98.

Entre le 1er juillet et 18 novembre 1916 a lieu la bataille de la Somme99. Les troupes anglaises et françaises attaquent et tentent de percer les lignes de défense fortifiées allemandes au nord de la Somme sur une ligne nord-sud de 45 km. L’offensive est précédée par une intense préparation d’artillerie. Pendant une semaine, 1,6 million d’obus tombent sur les lignes allemandes. Les Alliés sont persuadés d’avoir liquidé toute résistance du côté ennemi. L’offensive de la Somme, au départ offensive de rupture, se transforme progressivement en une guerre d’usure. La plupart des soldats anglais sont des engagés volontaires qui n’ont aucune expérience du feu. Dès les premières minutes, ils succombent en grand nombre dans les barbelés qui séparent les ennemis. Les soldats des deux bords ont l’impression de vivre en enfer. Les débauches d’artillerie empêchent toute percée d’aboutir. Les soldats combattent souvent pour quelques mètres et n’arrivent pas à percer les tranchées ennemies protégées par un tir nourri d’artillerie et des lignes de barbelés. Le bilan de la bataille de la Somme est très lourd. 650 000 alliés, principalement des Britanniques, et 580 000 hommes du côté allemand sont hors de combat, tués, blessés ou disparus. Les troupes alliées n’avancent que de 13 km sur un front de 35 km de long.
Année 1917
Front Ouest
Pétain devient le général en chef des armées françaises à la place de Nivelle en 1917.
Infanterie australienne en 1917 dans les tranchées.
Soldats sénégalais au camp de Mailly par Félix Vallotton.
Articles détaillés : Mutineries de 1917 et Mutinerie des soldats russes à La Courtine.

1917 connaît une crise qui affecte tous les secteurs. Malgré les échecs des batailles de Verdun et de la Somme, le général Nivelle élabore un nouveau plan d’attaque frontale qui doit être le dernier. Il choisit un secteur situé entre Reims et Soissons : le Chemin des Dames, qu’il estime mal défendu100. Pendant six semaines, de début avril à la mi-mai, des assauts successifs tentent de conquérir ce site. Pendant le premier assaut, 40 000 Français tombent sous le feu infranchissable des mitrailleuses allemandes. L’attaque n’avait rien d’une surprise. Les Allemands avaient appris par des prisonniers la prochaine offensive contre leurs lignes et avaient grandement amélioré leurs positions en plaçant davantage de mitrailleuses, en construisant des souterrains de protection et des abris souterrains à 10 ou 15 m de profondeur. En tout, 270 000 soldats français périssent.

L’échec de l’offensive du Chemin des Dames a pour conséquence immédiate les mutineries101 qui s'élèvent contre les conditions de combat et non contre le fait de combattre en lui-même. Parmi les 40 000 mutins, il n’y pas de désertion, ni de fraternisation avec l’ennemi. Ils restent dans leur cantonnement et refusent de monter en ligne. Ils insultent les officiers qu’ils jugent incompétents. Les mutins sont punis avec une relative modération par Pétain, devenu le général en chef des armées françaises à la place de Nivelle. Il y a 629 condamnations à mort et finalement, en comptant les cas de mutilation volontaire, 75 exécutions, dont 27 pour actes de mutinerie102. Pétain tente de mettre fin au mécontentement des soldats en améliorant leur vie quotidienne par le repos, la nourriture et le rythme des permissions103. Le commandement français n’ose plus lancer les hommes à l’attaque tant qu’il ne dispose pas d’une supériorité absolue en matériel grâce aux Américains et aux chars de combat. Pourtant, impatient de remporter un succès qui lui soit propre, l’état-major anglais lance une offensive à Passchendaele, dans les Flandres, à l’automne 1917. Il réussit seulement à mener à une mort inutile plusieurs centaines de milliers de Britanniques et d’Allemands.

En mars 1917, l’état-major impérial allemand prend la décision stratégique de reculer le front plus au nord, sur la « ligne Hindenburg », et fait évacuer toutes ses armées des positions occupées depuis 1914 dans le secteur de l’Aisne. Les Allemands dynamitent systématiquement les édifices emblématiques des villes et villages auparavant occupés. Ainsi disparaissent notamment les forteresses de Ham (Somme), située non loin de là, et de Coucy (27 mars 1917). Ce recul permet de raccourcir le front et d’économiser les forces nécessaires à sa défense. Ces opérations impliquent également le déplacement en masse des populations civiles des territoires occupés. Les seules offensives alliées victorieuses de 1917 ont lieu autour d’Arras et d’Ypres en avril et juin 1917, lorsque les troupes britanniques et du Commonwealth prennent quelques villages aux Allemands. La prise de Vimy par les Canadiens le 9 avril 1917 est devenu un symbole de la force du Canada et de la capacité des Canadiens de gagner un objectif sans l’aide des Britanniques. Cette bataille fait 3 598 tués et 7 004 blessés parmi les soldats canadiens104.

Au sud, les forces italiennes et autrichiennes s’affrontent sans résultat depuis deux ans et demi sur le front de l'Isonzo au nord-ouest de Trieste, avec un léger avantage pour l'armée italienne qui, en 1916, avait conquis la ville de Gorizia lors d'une contre-offensive. Les Italiens avaient pénétré aussi de quelques kilomètres dans le Tyrol, mais sans résultats majeurs. Cet équilibre est rompu à l'automne 1917 lorsque les Allemands décident de soutenir leurs alliés autrichiens sur le front italien et envoient 7 divisions. Le 14 octobre 1917, lors de la bataille de Caporetto, les soldats italiens reculent devant l'offensive austro-allemande. Plus de 600 000 soldats italiens, fatigués et démoralisés, désertent ou se rendent. L’Italie vit sous la menace d’une défaite militaire totale. Mais le 7 novembre, les Italiens parviennent à arrêter l'avancée des austro-allemands sur la ligne du Piave, à environ 110 kilomètres du front de l'Isonzo. La défaite italienne de Caporetto incite la France et le Royaume-Uni à envoyer des renforts et à mettre en place le Conseil suprême de guerre pour coordonner les efforts de guerre des Alliés.
Entrée en guerre des États-Unis
Pendant la Première Guerre mondiale, l'US Army publie une affiche de recrutement mettant en vedette l'Oncle Sam. Le texte I want you for U.S. Army peut se traduire par « Je te veux pour l'armée américaine ».
Article détaillé : États-Unis pendant la Première Guerre mondiale.

En 1917, sous la pression des militaires, et notamment de l’amiral Tirpitz105, le Kaiser se décide à pratiquer la guerre sous-marine à outrance, c’est-à-dire couler tous les navires se rendant au Royaume-Uni, même les neutres. Les Allemands espèrent ainsi étouffer l’économie britannique et la contraindre à se retirer du conflit. En avril 1917, les sous-marins allemands ont déjà coulé 847 000 tonnes106, soit l’équivalent du quart de la flotte commerciale française. Toutefois, l’organisation de convois sous la protection de la marine anglaise et le dragage des mines réussissent à émousser l’arme sous-marine. En fin de compte, au lieu de faire baisser pavillon au Royaume-Uni et de terroriser les neutres, la guerre sous-marine à outrance provoque l’intervention américaine.

De plus, le Royaume-Uni demande l’aide du Japon. Le croiseur Akashi et huit destroyers sont envoyés à Malte, chiffre qui est porté par la suite à 17 navires, sans compter les navires à commandement mixte. Cette flotte d’escorte et de soutien protège les convois alliés en Méditerranée et permet aux troupes alliées d’être acheminées d’Égypte vers Salonique et Marseille, pour prendre part à la grande offensive de 1918. Le destroyer Matsu a sauvé plus de 3 000 soldats et membres d’équipage du navire de transport Transylvania, torpillé au large des côtes françaises. En tout, le Japon a escorté 788 bateaux en Méditerranée, dont 700 000 hommes de troupes du Commonwealth britannique. En août 1914, les États-Unis, très isolationnistes, restent neutres malgré les liens privilégiés avec des pays de l’Entente, en particulier le Royaume-Uni. Le blocus imposé par la flotte des pays de l’Entente met quasiment fin aux échanges entre les États-Unis et l’Allemagne. Dans le même temps, les liens financiers et commerciaux entre les États-Unis et les pays de l’Entente ne cessent de croître. Le torpillage du paquebot britannique Lusitania le 7 mai 1915, a tué 128 ressortissants américains et plusieurs belges dont l'épouse du professeur Antoine Depage qui opère à la clinique de l'océan, à La Panne, pour les troupes belges. C'est le torpillage de trop pour l’opinion américaine et internationale qui basculent en faveur de la guerre contre l'Allemagne.

Et la maladresse de la diplomatie allemande achève de provoquer ce revirement : en janvier 1917, le ministre-conseiller Zimmermann n’hésite pas à promettre au Mexique l’alliance de l’Allemagne contre les États-Unis avec, pour salaire de la victoire, le retour des provinces perdues (Texas, Arizona et Nouveau-Mexique)107. Cette intervention du Kaiser dans les affaires américaines suscite l’indignation. Le congrès américain décide l’entrée en guerre contre les empires centraux. Le président Woodrow Wilson fixe dès janvier 1918 ses objectifs de paix. Plusieurs pays d’Amérique latine s’engagent aussi dans le conflit aux côtés de l’Entente. Comme le Royaume-Uni, les États-Unis disposent uniquement d’une armée de métier. Ainsi, lorsque la proposition de guerre du président Wilson devant le Congrès le 2 avril est acceptée, et que les États-Unis entrent en guerre le 6, le président américain doit compter majoritairement sur la base du volontariat pour constituer la force de 1,2 million d’hommes qui n’arrivera en France qu’à partir du mois d’octobre 1917. C’est la fameuse campagne d’affichage ayant pour symbole l’Oncle Sam pointant son index vers le lecteur.

Le corps militaire américain établit ses premiers campements en octobre 1917 autour de Nantes, de La Rochelle, puis crée de toute pièce au milieu de la forêt un gigantesque dépôt militaire et centre de montage et réparation mécanique à Romorantin. L’uniforme américain est vert, complété par un casque en forme de cercle tout comme le modèle anglais. C’est une armée qui contribuera grandement à la victoire sur les Empires centraux, puisque lorsque la contre-attaque générale est lancée par le maréchal Foch en 1918, les G.I. ne représentent pas moins de 31 % des forces combattantes alliées. Au total, 2 millions de militaires américains seront en Europe au moment de l’armistice.
Front Est et Empire ottoman

La Russie ne peut pas soutenir une guerre contre un ennemi mieux équipé et mieux organisé. L’effort que demande une guerre, production industrielle et agricole accrue, engendre un rationnement de la population et des troubles sociaux. Au début de l’année 1917, la Russie est épuisée, les désertions se multiplient et les villes connaissent des troubles d’approvisionnement qui rendent la situation explosive. Il suffit de peu pour que tout éclate. En mars 1917, une première révolution éclate. Elle porte au pouvoir la bourgeoisie libérale qui entend continuer la guerre alors que les soviets, de plus en plus influents, exigent la paix. Mais la Russie n’est plus une force d’attaque et les Alliés craignent une intensification de l’effort allemand à l’ouest. En octobre, Lénine et Trotski organisent une seconde révolution ; les bolcheviks prennent le pouvoir et, le nouveau régime n'étant pas en situation de continuer la guerre, lancent des pourparlers de paix avec les Empires centraux.

Le ministre des Affaires étrangères britannique, Lord Arthur Balfour, promet l’établissement d’un État juif en Palestine entre autres pour motiver les Juifs américains à soutenir l’entrée en guerre des États-Unis108. La même année, les Britanniques attaquent la Palestine, dont ils gardent le contrôle jusqu’en 1947. De nombreux Juifs s’y installeront après les épreuves de la Seconde Guerre mondiale.
Fin de la guerre (1918)
Alliés et empires centraux, milieu 1918.
Territoire occupé par les puissances centrales après le traité de Brest-Litovsk, signé le 3 mars 1918.
Troupes françaises sous le commandement du général Gouraud, avec leurs mitrailleuses parmi les ruines d'une église près de la Marne, repoussant les Allemands, 1918.

Début 1918, les Alliés perdent un front avec la sortie du conflit de la Russie. La Russie bolchevique signe le traité de Brest-Litovsk en mars 1918. L’Allemagne reçoit un « train d'or » (le contenu de celui-ci est confisqué à l’Allemagne par le traité de Versailles), occupe la Pologne, l’Ukraine, la Finlande, les Pays baltes et une partie de la Biélorussie. Les Allemands profitent aussi de cette défection pour envoyer d’importants renforts sur le front Ouest et tenter d’obtenir une victoire rapide avant l’arrivée effective des Américains. C’est le « retour de la guerre de mouvement ».

Le haut commandement allemand (maréchal Hindenburg et quartier maître général Erich Ludendorff) sait qu’il dispose d’un délai de quelques mois — jusqu’à juin-juillet 1918 — pour remporter une victoire décisive sur les troupes alliées. Renforcés par les troupes venant du front est, et souhaitant forcer la décision avant l’arrivée des troupes américaines, les Allemands mettent toutes leurs forces dans d’ultimes offensives à l’ouest et lancent une série de coups de boutoir contre les Anglais, particulièrement éprouvés depuis Passchendaele. L'effort porte sur la jonction des fronts anglais et français : le grand état-major allemand connait la mésentente entre Haig et Pétain et veut en jouer. Il s’en faut de peu que les lignes anglaises ne soient emportées lors de l’offensive du 21 mars, dans la région de Saint-Quentin109. Pour résister, les Anglais prélèvent des troupes sur le front des Flandres, ce qui amène l'armée belge à étendre son front. Le 17 avril, le général Wilson propose, en conséquence, de reculer le front des Flandres sur une ligne plus courte, ce qui priverait l'armée belge d'une partie de territoire national qui lui reste. Le roi des Belges s'y oppose de même que le généralissime des armées alliées Foch110. Les Belges parviendront d'ailleurs à repousser une offensive allemande à Merkem, tandis qu'il faut toute l'autorité de Clemenceau pour amener le général Fayolle à intervenir dans la zone de l'armée anglaise et sauver celle-ci. Par contre, une offensive enfonce les Français, le 27 mai, au Chemin des Dames et amène l’armée allemande à la hauteur de Reims et de Soissons, réalisant une avancée de 60 kilomètres.

Paris est de nouveau exposé aux canons allemands à longue portée. Pourtant, la rupture décisive du front allié n’étant pas atteinte, le haut commandement allemand envisage alors un ultime effort et souhaite le diriger à nouveau à l’encontre des troupes britanniques, réputées plus affaiblies, afin de les rejeter à la mer en les coupant de l’armée française. Cette offensive doit être précédée par une autre offensive contre l’armée française afin d’immobiliser les réserves de celle-ci pour les empêcher de soutenir l’armée britannique. Lancée le 15 juillet 1918 par les troupes allemandes en Champagne, cette offensive préliminaire de « diversion » permet, pour la première fois, de voir la mise en œuvre, à cette échelle, de la tactique française de la zone défensive formalisée par le général Pétain depuis près d’une année. Les troupes allemandes pénètrent les premières lignes françaises, dont les forces organisées en profondeur, avec des môles de résistance, leur opposent un feu meurtrier sans reculer. La progression allemande est cependant importante au début et la Marne est franchie. C'est la seconde bataille de la Marne après celle de septembre 1914. Mais les troupes allemandes sont aventurées très au sud et disposées en pointe sans se prémunir contre des attaques de flanc lancées par les môles français. Elles sont bousculées par une contre-attaque française dans la région de Villers-Cotterêts commencée le 18 juillet 1918111. Les résultats de cette contre-attaque sont dévastateurs pour les Allemands qui doivent refluer vers le nord, évitant de justesse l’encerclement.
Derniers instants et armistices
Sous-marin allemand (Unterseeboot) en reddition à Londres en 1918.
Article détaillé : Armistice de 1918.

À compter de cette date, l’armée allemande n’est plus jamais en mesure d’engager une action offensive, l’initiative étant désormais dans le seul camp des Alliés qui vont engager dans les mois suivants des contre-attaques permettant de regagner le terrain perdu au cours du printemps 1918 puis des contre-offensives majeures. La grande offensive victorieuse a lieu le 8 août 1918112. Les soldats canadiens, soutenus par les Australiens, les Français et les Britanniques, lancent une attaque en Picardie et enfoncent les lignes allemandes. Plus au sud, les soldats américains et français se lancent aussi dans l'offensive Meuse-Argonne, victorieuse. Pour la première fois, des milliers de soldats allemands se rendent sans combat. Les troupes allemandes ne peuvent résister aux armées alliées maintenant coordonnées par le général Foch. En Flandre, l'offensive, comprenant des troupes françaises et anglaises, jointes aux troupes belges, démarre le 28 septembre à 5h30 du matin sous le commandement du roi des Belges. En France, le matériel et les soldats américains apportent le poids de leur intervention appuyée par les premiers chars Renault FT-17 et par une supériorité navale et aérienne.

L’armistice est demandé par les Bulgares le 29 septembre. L’armée turque est anéantie par les Anglais lors de la bataille de Megiddo. Les généraux allemands, conscients de la défaite de l’Allemagne à terme, ne songent plus qu’à hâter la conclusion de l’armistice. Ils voudraient le signer avant que l’adversaire ne mesure sa victoire avec exactitude, avant qu’il ait reconquis le territoire français.

Sur le front italien, au printemps 1918, l'armée austro-hongroise essaie de forcer les lignes italiennes, mais elle se heurte à une résistance acharnée lors de la bataille du Piave. Le 24 octobre 1918, l'armée italienne (51 divisions italiennes et 7 alliés dont 2 françaises) lance une vaste offensive contre les forces austro-hongroises (63 divisions). Les Italiens parviennent à couper en deux les lignes autrichiennes dans la bataille de Vittorio Veneto. Les Autrichiens, menacés d'encerclement, reculent sur toute la ligne du front. Le 3 novembre, les Italiens prennent les villes de Trente et de Trieste. Une tête de pont de l'armée italienne pénètre en Slovénie jusqu'à la ville de Postumja. L’armée austro-hongroise, démoralisée par la désertion de nombreux contingents slaves, est vaincue. Elle perd 350 000 soldats et plus de 5 000 pièces d'artillerie. L'Autriche elle-même reste presque sans défense, et l'Empire austro-hongrois est contraint de signer l'armistice le 4 novembre, à Villa Giusti dans le nord de l'Italie (armistice de Villa Giusti). Charles Ier abandonne son trône. La défection de l'Autriche-Hongrie est un coup dur pour les Allemands qui perdent ainsi leur principal allié.

En Allemagne, Guillaume II refuse d’abdiquer, ce qui entraine des manifestations en faveur de la paix. Le 3 novembre, des mutineries éclatent à Kiel : les marins refusent de livrer une bataille « pour l’honneur ». La vague révolutionnaire gagne toute l’Allemagne. Le 9 novembre, Guillaume II est contraint d’abdiquer. L'état-major demande à ce que soit signé l'armistice113. Le gouvernement de la nouvelle République allemande le signe alors dans la forêt de Compiègne à côté de Rethondes le 11 novembre 1918 dans le train du maréchal Foch alors que les troupes canadiennes lancent la dernière offensive de la guerre en attaquant Mons, en Belgique. Ainsi, les Allemands n’ont pas connu la guerre sur leur territoire ; ayant campé pendant quatre ans en terre ennemie, ils imaginent mal qu’ils sont vraiment vaincus. Pour sauver les apparences, l'état-major allemand fait circuler la thèse du Coup de poignard dans le dos. Les clauses de l’armistice paraissent d’autant plus dures à la population allemande : reddition de la flotte de guerre qui doit être livrée à l'Angleterre, évacuation de la rive gauche du Rhin, livraison de 5 000 canons, de 30 000 mitrailleuses, de camions, de locomotives et de wagons, etc. Malgré cela, en comparaison des dévastations causées en territoire ennemi, la puissance allemande n'est pas affectée en profondeur car, en 1918, la puissance industrielle (élément majeur de la force d’une nation) de l'Allemagne est intacte, au contraire de la situation en France et en Belgique. Plus tard, les propagandistes nazis ont ainsi pu déclarer que l’armée allemande avait protégé le pays et ne s’était pas rendue, la défaite incombant uniquement aux civils.
Guerre nouvelle
Article détaillé : Technologie pendant la Première Guerre mondiale.
Tranchées
Article détaillé : Guerre de tranchées.
Tranchée britannique dans la Somme en juillet 1916.

Ce conflit mondial est caractérisé par une ligne de front continue de 700 kilomètres114, fortifiée, qui ne sera jamais rompue par aucune des armées en présence avant 1918. Le front est constitué de plusieurs lignes de défense creusées dans la terre, les tranchées, reliées entre elles par des boyaux d’accès115. Les conditions de vie dans ces tranchées sont épouvantables, bien que les tranchées allemandes soient les mieux aménagées114. Les troupes allemandes ont en effet très rapidement bétonné leurs tranchées alors que du côté français, on trouve des tranchées de terre qui résistent tant bien que mal aux obus. Les soldats y vivent entourés par la boue, la vermine, les rats et l’odeur des cadavres en décomposition. De plus, pour les tranchées les plus exposées au front, le ravitaillement laisse parfois à désirer.

Un no man's land rendu infranchissable par des réseaux denses de barbelés, battu par le feu des mitrailleuses, sépare les deux premières lignes. Le danger est permanent, même en période de calme quand l’activité du front est faible, la mort survient n’importe quand, par exemple au cours d’une patrouille, d’une corvée, d’une relève ou d’un bombardement d’artillerie. L’observation aérienne par les avions et les ballons permet aux armées de connaître avec précision la configuration du terrain ennemi, si bien que les tirs d’artillerie ne tombent jamais au hasard. Les obus qui pleuvent de jour comme de nuit font un maximum de dégâts. En 1918, on compte 250 millions d'obus tirés pour la France116. Les soldats ne se trouvent en sécurité qu’à une dizaine de kilomètres derrière les lignes quand ils sont hors de portée de l’artillerie lourde.
Extrait du film La Bataille de la Somme où l'on voit le réseau de barbelés.

On a souvent reproché aux chefs militaires d’avoir conduit leurs troupes dans cette guerre de tranchées de façon aussi coûteuse en vies humaines qu’inutile. Pourtant, cette guerre de position n’est pas un choix stratégique. Elle est due au fait que, en ce début de l’ère industrielle, alors que les nations occidentales sont déjà capables de produire des armements en masse, les progrès techniques, qui ne cesseront de se succéder durant quatre ans, ont surtout concerné le matériel et la puissance de destruction plutôt que les moyens de s’en protéger.

L’uniforme des différentes armées ne prévoit pas non plus de protéger efficacement la tête des soldats. Ce n’est qu’en septembre 1915 que le casque Adrian remplace le képi pour les Français. Les Anglais quant à eux distribuent le casque Brodie dans la même période117. Le casque à pointe allemand offre peu de protection et est progressivement remplacé par le Stahlhelm en 1916118. Les débauches d’artillerie empêchent toute percée d’aboutir. Les soldats combattent souvent pour quelques mètres et n’arrivent pas à percer les tranchées ennemies protégées par un tir nourri d’artillerie et des lignes de barbelés. De 1914 à 1918, près de 70 % des pertes en vies humaines ont été provoquées par l’artillerie lourde, contre moins de 20 % dans les conflits précédents119, ce qui explique les nombreux corps disparus, non reconnaissables ou mutilés, empêchant souvent l'identification du soldat (un tiers des corps des poilus ne sont pas identifiés) et rendant le travail de deuil difficile120. Ainsi, pour emporter les tranchées et mettre fin à cette forme de guerre, il faut attendre une arme entièrement nouvelle et qui apparaît plus tard : le char d’assaut.
Nouvelles armes et nouvelles tactiques
Avion militaire allemand, de marque Aviatik, virant sur l'aile dans la lumière matinale. Sa mitrailleuse LMG 14 Parabellum est visible à l'arrière de l'observateur.
Article détaillé : Liste des armes de la Première Guerre mondiale.

Aviation et blindés : Cette guerre est l’occasion pour l’industrie de l’armement de lancer de nouveaux matériaux qui aident à la maturation des techniques et des méthodes. De nombreux secteurs industriels et militaires se sont développés dont l'aviation. Désormais, la reconnaissance aérienne permet l’ajustement du tir de l’artillerie et la cartographie précise des lignes ennemies. L'aviation permet en outre de mitrailler et bombarder les positions. Cette période voit en effet les premiers bombardements aériens de l'histoire. Ce sont surtout les zeppelin qui se chargent de cette mission, de manière d'abord rudimentaire (des obus lâchés à la main au début121, avant la mise au point de premiers bombardiers ; le premier « bombardier lourd », le Zeppelin-Staaken VGO1 allemand, rebaptisé Zeppelin-Staaken R1, volera pour la première fois le 11 avril 1915). Les premiers bombardements depuis un avion ont lieu le 14 août 1914 lorsque deux avions français répliquent, en larguant des bombes sur des hangars de zeppelins allemands à Metz-Frescaty, les Allemands faisant de même en larguant trois bombes sur Paris le 3 août122.

Les combats aériens (le premier se déroule le 5 octobre 1914, un Voisin III abattant un Aviatik B.II123) révèlent de nombreux pilotes surnommés les « as » comme l’Allemand Richthofen, le « baron rouge », les Français Roland Garros, Fonck et Guynemer, l’Anglais Mannock, le Canadien Bishop124, ou encore le Sud Africain Andrew Beauchamp-Proctor.

Les véhicules blindés apparaissent pour couvrir les soldats lors de l'attaque de position, avec une première attaque massive de chars d'assaut anglais dans la Bataille de Cambrai. Des chemins de fer de campagne (système Péchot) sont installés pour desservir les fronts. Des canons de marine montés sur wagons sont inventés et transportés près du front.
Armes chimiques
Chien de recherche de blessés muni d'un masque à gaz
Soldats britanniques victimes des gaz lacrymogènes pendant la bataille d'Estaires en avril 1918.
Article détaillé : Gaz de combat de la Première Guerre mondiale.

L'utilisation des armes chimiques pendant la Première Guerre mondiale remonte au mois d'août 1914 où les troupes françaises utilisent contre les troupes allemandes un gaz lacrymogène, le xylylbromide, un gaz développé par les forces de police parisiennes. Par la suite, les différents camps ont cherché à fabriquer des armes chimiques plus efficaces bien que les conférences de La Haye de 1899 et 1907 aient interdit l'utilisation d'armes toxiques.

L'Empire allemand, manquant cruellement de matières premières, utilise alors des produits qu'il possède en abondance, dont le chlore, produit rejeté par les industries chimiques, est disponible en grandes quantités. Les troupes allemandes emploient donc le chlore en le présentant comme un gaz irritant et non mortel, ne portant ainsi pas atteinte aux accords des conférences de la Haye. Le premier emploi massif de gaz a lieu le 22 avril 1915 lors de la deuxième bataille d'Ypres. 150 tonnes de chlore sont lâchées faisant 5 000 morts et 10 000 blessés. La guerre du gaz avait commencé.

Les armes chimiques sont contenues dans des bonbonnes, des obus, des bombes ou des grenades. Les gaz utilisés sont très volatils : chlore, phosgène, « gaz moutarde », arsines ou encore chloropicrine91. La détection de certaines de ces armes chimiques est à l'époque quasi impossible. En effet, les conséquences de leur inhalation sur le corps humain n'étant visibles que trois jours après, on ne peut savoir à temps s'il y a eu contamination ou pas. D'où la production de défenses préventives telles que les masques à gaz.

Durant la Grande Guerre, près d'un milliard de munitions d'artillerie ont été utilisées sur l'ensemble des fronts, ce qui représente quatre millions de tonnes d'explosifs et 150 tonnes de produits chimiques encore actifs et toxiques125, notamment l'arsenic et le mercure dans l'enveloppe métallique des obus conventionnels et l'ypérite dans les obus chimiques, sources de pollution chimique car cette enveloppe se corrode ou provoque de graves accidents lorsqu'ils explosent. Les modalités d'élimination de ces restes explosifs de guerre sont différentes selon les États : déminage, immersion, mise en décharge sauvage, combustion à ciel ouvert ou décontamination dans des installations spécifiquement conçues et équipées.
Front intérieur
Action des femmes
Femmes de tous âges fabriquant des obus, France, 1917.
Articles connexes : Féminisme et Féminisme en France.

Dans tous les pays, les femmes deviennent un indispensable soutien à l’effort de guerre. En France, le 7 août 1914, elles sont appelées à travailler par le chef du gouvernement Viviani126. Dans les villes, celles qui fabriquent des armes dans les usines (comme les usines Schneider au Creusot) sont surnommées les « munitionnettes ». Les femmes auront fabriqué en quatre ans 300 millions d’obus et plus de 6 milliards de cartouches.

Désormais, les femmes distribuent aussi le courrier, s’occupent de tâches administratives et conduisent les véhicules de transport. Une allocation aux femmes de mobilisés est prévue127. À titre d'exemple dans le Pas-de-Calais, une allocation principale de 1,25 fr (portée à 1,50 fr le 4 août 1917), avec une majoration de 0,50 fr en 1914 (portée à 1 fr le 4 août 1917), est versée aux femmes d'appelés. Selon l'archiviste départemental, 171 253 demandes avaient été examinées par les commissions cantonales au 31 juillet 1918, pour plus de 115 000 bénéficiaires retenus, soit une dépense mensuelle de 6 millions de francs environ du 2 août 1914 au 21 juillet 1918. Les Œuvres de guerre et divers mouvements de solidarités complètent le dispositif.

Dans les campagnes, les femmes s’attellent aux travaux agricoles. Beaucoup de jeunes femmes s’engagent comme infirmières dans les hôpitaux qui accueillent chaque jour des milliers de blessés. Elles assistent les médecins qui opèrent sur le champ de bataille. Certaines sont marraines de guerre : elles écrivent des lettres d’encouragement et envoient des colis aux soldats, qu’elles rencontrent parfois lors de leurs permissions.

Alors que le conflit les contraint à vivre à distance, sous la menace omniprésente de la mort, les épouses poursuivent leur vie intime essentiellement par le biais des échanges épistolaires avec leurs maris au front128.

Avec la Première Guerre mondiale, les femmes ont fait les premiers pas sur le chemin de l’émancipation. Mais pour beaucoup, l’après-guerre a constitué un retour à la normale et aux valeurs traditionnelles. En 1921, les femmes au travail en France n’étaient pas plus nombreuses qu’avant 1914. Certaines ont toutefois atteint un niveau de responsabilité inédit. Environ 700 000 veuves de guerre deviennent d’ailleurs des chefs de famille. Dans certains pays, comme l’Allemagne et les États-Unis, le droit de vote est accordé aux femmes dès 1919. La France attendra 1945 pour enfin permettre aux femmes de devenir des citoyennes.
Colonies
Carte postale montrant l'armée française d'Afrique défilant à Amiens, France, en 1914 ou en 1915.
Article détaillé : Les colonies dans la Première Guerre mondiale.

Les colonies ont joué un rôle primordial pendant la Première Guerre mondiale, fournissant aux Alliés des soldats, de la main-d’œuvre et des matières premières.
Empire français
Les troupes coloniales marocaines dans la seconde bataille de la Marne, « Attaque du 1er régiment de tirailleurs marocains, le 28 juin 1918, à 5 h 5 mn ».

134 000 « tirailleurs sénégalais » (un corps de militaire constitué en 1857 par Napoléon III) sont mobilisés en renfort des troupes françaises, souvent en première ligne. De même, près de 270 000 Maghrébins sont mobilisés et environ 190 000 (dont 125 000 Algériens) viennent combattre en Europe129. En octobre 1915, un décret ordonne la mobilisation des Africains de plus de 18 ans. Un député sénégalais, Blaise Diagne, pense tenir là une opportunité pour les Africains de s'émanciper130. Ces hommes viennent d’Afrique noire (Sénégal, Burkina Faso, Bénin, Mali et Niger), d’Afrique du Nord (Algérie, Tunisie, Maroc et Mauritanie) et de Madagascar, de Chine131, d’Indochine, des Antilles et de Guyane. Au total, entre 550 000 et 600 000 sont mobilisés et près de 450 000 viennent combattre en Europe et en Orient132,133. Les « indigènes » représentent ainsi 7% des 8 410 000 mobilisés de l'armée française mais près de 15% des effectifs combattants134. Le nombre de tués est estimé à plus de 70 000 dont environ 36 000 Maghrébins135 et 30 000 « Sénégalais ». Les taux de pertes, calculés par rapport aux nombres de combattants réellement engagés soit 450 000, sont de 16 % au total, 19 % pour les Maghrébins et 23 % pour les « Sénégalais »132,136

Concernant les faits d'armes accomplis par ces troupes, certains régiments figurent parmi les plus décorés de l'Armée française au terme de la guerre. Ainsi, sur les seize régiments de tirailleurs nord-africains137 en activité au 31 août 1918, tous reçurent la fourragère, distinction récompensant au moins deux citations à l'ordre de l'armée; sept reçurent la fourragère au couleurs de la Croix de Guerre138, cinq la fourragère aux couleurs de la Médaille militaire139 et quatre la fourragère aux couleurs de la Légion d’honneur140,141,142,143,144. Les Africains aussi, dans une moindre mesure, reçoivent des distinctions puisque le 43e bataillon de Tirailleurs sénégalais est cité quatre fois à l'ordre de l'Armée, dont une citation pour la prise du Fort de Douaumont au sein du Régiment d'infanterie coloniale du Maroc (RICM), et reçoit la fourragère aux couleurs de la Médaille Militaire145.
Empire britannique

L'Empire britannique mobilise environ 1 300 000 hommes dans les Dominions, qui serviront en priorité sur le front français, et un peu plus de 1 400 000 aux Indes (dont environ 870 000 soldats). La grande différence est que les soldats coloniaux français servirent sur les front européens, en France et dans les Balkans, alors que les Indiens servirent en très grande majorité au Moyen-Orient. Seul 12 % vinrent en France146. Les pertes indiennes sont estimées à 64 000 tués147.

En Égypte, le Khédive Abbas II Hilmi appelle les Égyptiens à lutter contre le Royaume-Uni, qui plaça l’Égypte sous son protectorat et remplaça Abbas par son oncle Hussein Kamal148.
Congo belge

Les troupes du Congo ont combattu pendant quatre ans à l'ouest de l'Afrique orientale allemande, tandis que les Anglais et les Portugais combattaient à l'est et au sud contre les troupes de von Lettow-Vorbeck, alors lieutenant-colonel (Oberstleutnant) commandant (Kommandeur). Les Belges ont amené des bateaux démontables sur le lac Tanganyka, mais aussi quatre hydravions. Leur apparition est une innovation dans une guerre africaine. En 1916, l'offensive belge provoque la défaite des Allemands d'abord sur le lac Tanganyika, ensuite lors de la prise de Tabora par les troupes du Congo belge sous les ordres du général Charles Tombeur. Dès lors, les Belges se maintiennent au Ruanda (qui deviendra Rwanda) et en Urundi (devenu Burundi) tout en combattant les Allemands plus à l'est, battant encore l'ennemi à Mahenge. À la fin de la guerre, ils administrent environ 50 000 km2 de l'ancien Est-Africain allemand, tandis que les Britanniques occupent le reste du territoire qui deviendra le Tanganyika Territory, avant de s'appeler Tanzanie en 1962.
Bilan
Article détaillé : Pertes humaines de la Première Guerre mondiale.

Même si l’image de l’« indigène » laisse place à celle du soldat, globalement les préjugés demeurent. Par la suite, avant et après la décolonisation, la dette de sang contractée par la France au cours des deux guerres mondiales pèsera lourd dans les reproches d’ingratitude formulés à son égard, même si, contrairement à une légende tenace, le nombre d’ « indigènes » morts au combat ne fut pas proportionnellement plus élevé que celui des métropolitains.

La perte de prestige des Européens dans les colonies et dans le monde est importante. En Afrique, les Français, les Britanniques et les Belges se sont emparés des colonies allemandes, les Japonais font de même en Chine, capturant la colonie allemande de Tsingtao et dans le Pacifique où ils s'emparent de plusieurs archipels situés au nord de l'équateur qui formeront le mandat des îles du Pacifique. Les Australiens ont capturé la Nouvelle-Guinée allemande et les Néo-Zélandais les Samoa allemandes. Les colonies ont fourni des vivres, des matières premières et des tirailleurs « sénégalais » et nord-africains qui participèrent à tous les « coups durs » de la guerre. Au lendemain de la guerre, les peuples colonisés ne croient plus à ce qu’on leur inculque – la supériorité naturelle de la métropole – et réclament une amélioration de leur sort. À ce premier déclin de l’influence européenne dans les colonies s’ajoute l’expansion des États-Unis, les plus grands bénéficiaires de la guerre, et du Japon, dont les capitaux se placent désormais à Londres et à Paris[réf. nécessaire].
Autres aspects
Tentatives de paix
Article détaillé : Tentatives de paix pendant la Première Guerre mondiale.
Photographie du pape Benoît XV vers 1915.

De nombreuses tentatives de paix sont nées durant la Première Guerre mondiale et cela dès 1914, allant de l'exhortation au calme aux négociations secrètes en vue de signer une paix. Un des acteurs de ces tentatives de paix est le pape Benoît XV qui se prononce contre la guerre dès son élection le 3 septembre 1914 alors que le conflit fait rage149. En réaction aux socialistes soutenant la guerre, d'autres socialistes se réunissent à Zimmerwald en 1915 et se prononcent contre la guerre. Les premières tentatives de paix datent de 1916 avec la proposition de paix de l'Allemagne qui se révèle comme peu sérieuse150 et la proposition du président américain Wilson. Des négociations ont également lieu entre l'Allemagne et le Japon afin d'obtenir une paix séparée, négociations qui échouent pour l'Allemagne.

C'est en 1917 que l'on rencontre le plus grand nombre de tentatives de paix, cette année marquant en quelque sorte l'apogée de la lassitude face à la guerre. La plus sérieuse des propositions de paix de 1917151 est la négociation secrète du prince Sixte de Bourbon-Parme, officier dans l'armée belge qui est l'intermédiaire idéal puisqu'étant le beau-frère de l'empereur d'Autriche-Hongrie, Charles Ier. Sixte de Bourbon Parme reçoit une note de l'empereur dans laquelle celui-ci propose, en accord avec son ministre des Affaires étrangères, non seulement une paix séparée mais également la restitution de l'Alsace-Lorraine à la France et la restauration de l'indépendance belge. Mais cette proposition autrichienne est lancée sans l'accord des dirigeants allemands, ce qui en rend l'application problématique152. Raymond Poincaré et Lloyd George se montrent cependant vivement intéressés, mais les Italiens, qui ne veulent pas entendre parler d'une paix blanche avec l'Autriche-Hongrie, font blocage. Ils souhaitent l'application intégrale du pacte de Londres. Les négociations sont alors interrompues.

Sans que l'on puisse très exactement savoir s'il s'agit de l'expression de véritables convictions, ou d'une volonté de ne pas laisser le terrain du pacifisme aux socialistes153, la seconde grande proposition de paix de l'année 1917 émane du pape Benoît XV. Dans sa proclamation du 9 août 1917, rendue publique le 16, le pape appelle les belligérants à la paix, en des termes très vagues, ne faisant aucune mention du cas de l'Alsace-Lorraine153. Ces propositions sont vivement rejetées par l'opinion catholique française154,155. En Allemagne, le Reichstag tente d'influer sur le cours politique et proclame une résolution de paix le 17 juillet 1917, qui échoue elle aussi.

Des négociations secrètes reprennent en 1917 entre le premier ministre belge comte de Broqueville exilé en France avec son gouvernement et le baron Von Lancken, à la tête du gouvernement général de la Belgique sous autorité allemande. Cette tentative a l'appui du chancelier Theobald von Bethmann Hollweg156. Pour Lancken, la Belgique est l'intermédiaire tout indiqué en vue de négociations de paix et, en septembre 1917, il demande à rencontrer le premier ministre français, Aristide Briand. Cette tentative de paix est appuyée par le roi des Belges, mais l'affaire échoue à la suite d'un malentendu156, et Briand ne se rend pas au rendez-vous. Les négociations avortent avant même d'avoir pu s'amorcer.

D'autres négociations sont menées en 1918, comme celles du projet de paix séparée entre l'Autriche-Hongrie et les États-Unis157, mais elles échouent. Il faut attendre le 11 novembre pour que l'armistice vienne mettre un terme à quatre années de guerre.
Prisonniers de guerre
Soldats russes faits prisonniers à Tannenberg
Article détaillé : Prisonniers de guerre de la Première Guerre mondiale en Allemagne.

Environ huit millions de soldats ont été faits prisonniers dans des camps pendant la Première Guerre mondiale. Chaque nation s'est engagée à suivre les accords des conférences de La Haye exigeant un traitement juste des prisonniers de guerre. En général, le taux de survie des prisonniers de guerre a été beaucoup plus élevé que celui des soldats sur le front158. En général, ce sont des unités entières qui se rendent. Les cas de prisonniers se rendant individuellement sont rares. À la bataille de Tannenberg, ce sont 92 000 soldats russes qui sont capturés159. Plus de la moitié des pertes russes sont des prisonniers. Les proportions pour les autres pays sont les suivantes : Autriche-Hongrie 32 %, Italie 26 %, France 12 %, Allemagne 9 % et Royaume-Uni 7 %. Le nombre des prisonniers des forces alliées s'élève à environ 1,4 million (ce chiffre n'inclut pas la Russie, dont 2,5 à 3,5 millions de soldats sont faits prisonniers). Les Empires centraux voient quant à eux 3,3 millions d'hommes capturés160.

Pendant le conflit, l'Allemagne fait 2,4 millions de prisonniers161, la Russie 2,4 millions162, le Royaume-Uni environ 100 000163, la France environ 450 000164 et l'Autriche-Hongrie entre 1,2 et 1,86 million165. Le moment de la capture est un moment des plus dangereux, on rapporte en effet des cas de soldats qui ont été abattus alors qu'ils se rendaient166,167. Une fois que les prisonniers atteignent leurs camps, commence pour eux une vie de privations, de travail et de maladies dont beaucoup mourront. Les conditions de captivité en Russie sont les plus terribles : la famine y fait des ravages et de 15 à 20 % des prisonniers meurent. En Allemagne où la situation alimentaire est elle aussi désastreuse, ce sont 5 % qui en meurent.

L'Empire ottoman traite également ses prisonniers durement168. Près de 11 800 soldats britanniques, la plupart indiens, sont faits prisonniers lors du siège de Kut en avril 1916. 4 250 d'entre eux meurent en captivité169. Alors que les prisonniers sont très faibles, les officiers ottomans les forcent à marcher 1 100 kilomètres vers l'Anatolie. Les survivants sont forcés de construire une voie ferrée dans les Monts Taurus.
Creuset de population

De nombreuses populations combattirent côte à côte durant la guerre :

    140 000 Chinois170 ;
    20 500 Amérindiens, 3 500 provenant du Canada et 17 000 (seuls 14 000 auraient combattu en Europe) venant des États-Unis. La Première Guerre mondiale verra aussi la première utilisation de Code talker171.
    1,3 million d'Indiens (l'Inde à cette époque englobe le Pakistan, le Sri Lanka et le Bangladesh).

Conséquences économiques, politiques, sociales et culturelles de la Grande Guerre
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Les premières tentatives pour comprendre la signification et les conséquences de cette guerre moderne ont commencé dès les phases initiales du conflit et ce processus s'est poursuivi pendant et après la fin des hostilités. La postérité de la Première Guerre mondiale en littérature a ainsi inspiré un nombre considérable de romans, de bandes dessinées, de pièces de théâtre et d'œuvres poétiques.

Première guerre médiatique par l'ampleur de ses archives photographiques et filmées et l'évolution des communications (bélinographe, télégraphe sans fil), la Grande Guerre voit le développement du reportage et des compte-rendus de guerre effectués par des attachés militaires et correspondants de guerre (en). Les morts des militaires y sont livrées à la médiatisation172. Autres éléments participant à l'héroïsation de ces soldats morts au combat, les cimetières militaires et les monuments aux morts de la Première Guerre mondiale (en) qui sont érigés dans des milliers de villages et de villes.

La Dolchstoßlegende (« la légende du coup de poignard [dans le dos] ») est une tentative de disculper l'armée allemande de la défaite de 1918, en en attribuant la responsabilité, à la population civile à l'arrière du front, aux milieux de gauche et aux révolutionnaires de novembre 1918. Ce mythe a gangréné la république de Weimar et a contribué à l'essor du parti nazi.

La Première Guerre mondiale joue un rôle important dans l'histoire du sport en France. Étant essentiellement une guerre de positions qui entraîne de nombreuses rotations chez les soldats depuis le front vers l’arrière, certains de ces soldats, d'origine principalement urbaine, décident pour s'occuper d'initier leurs frères d'armes d'origine rurale à leur pratique sportive. De jeunes officiers pédagogues relaient cette initiative qui se démocratise progressivement, si bien qu'à la fin du conflit, les soldats constituent un immense vivier de pratiquants qui s'investissent notamment dans le football, le rugby, la boxe ou la natation. Cette guerre qui fait de nombreux blessés (invalide de guerre, aveugle, gazé, amputé) et signe un début d'émancipation des femmes favorise également l'éclosion du sport féminin et du handisport173.
Lourd bilan humain
Nations ravagées
Articles détaillés : Pertes humaines de la Première Guerre mondiale, Gueules cassées et Liste des derniers survivants la Première Guerre mondiale par pays.

Le bilan humain de la Première Guerre mondiale s'élève à environ 9 millions de morts et environ 8 millions d’invalides174, soit environ 6 000 morts par jour175. Proportionnellement, en nombre de combattants tués, la France est le pays le plus touché avec 1,4 million de morts et de disparus176, soit 10 % de la population active masculine. En comptant les pertes civiles, la Serbie et la Roumanie, qui ont subi occupations militaires et famines, ont été encore plus durement touchées, perdant 6 à 10 % de leur population totale177. Les pertes anglaises (colonies comprises) s'élèvent à 1,2 million de tués. Cette saignée s’accompagne d’un déficit des naissances considérable. Le déficit allemand s'élève à 5 436 000, le déficit français à 3 074 000, le déficit russe est le plus élevé et atteint 26 millions178. Ainsi, de 25 % de la population mondiale en 1914, l'Europe tombe à 24 % en 1919-1920179.

La stagnation démographique française se prolonge, avec un vieillissement de la population qui ne cesse de croître qu’avec le recours à l’immigration. Cette dernière participe à la reconstruction d’un pays dont le Nord est en ruines. Apparaît également le phénomène nouveau des gueules cassées, nom donné aux mutilés de guerre qui survivent grâce aux progrès de la médecine tout en gardant des séquelles physiques graves180. L’intégration de ces victimes de guerre en nombre à la société doit alors se faire au moyen de nouvelles lois et d'organismes comme l'Union des blessés de la face. On compte alors en France de 10 000 à 15 000  grands blessés de la face181. Au Royaume-Uni, des sculpteurs, comme Francis Derwent Wood, fabriquent des masques pour rendre un aspect humain aux soldats blessés182. Les sociétés d'après-guerre vont garder les marques vivantes de la guerre de nombreuses années encore.

Outre ce bilan humain, les 14 millions d'animaux de guerre mobilisés payent également un lourd tribut, notamment les huit millions de chevaux de la Première Guerre mondiale dont un million trouve la mort durant le conflit183.
Génocide, occupation, déportations et atrocités
Articles détaillés : Génocide arménien, Massacre des Assyriens, Génocide grec pontique, Atrocités allemandes et Massacre de Tamines.
Arméniens abattus vers 1918 pendant le génocide arménien qui a fait plus d'un million de victimes.

La Première Guerre mondiale est aussi le premier conflit à entraîner une entreprise d’extermination et de déportation planifiées par un État de tout un peuple constituant une minorité, sous prétexte de sédition : le génocide arménien commence le 24 avril 1915 avec l'arrestation et la déportation de 600 intellectuels arméniens184 et continue à partir du 30 mai par la déportation d'une grande partie de la population arménienne par le gouvernement jeune-turc de l’Empire ottoman pour qui, officiellement, il ne s'agit que d'un transfert de la population arménienne loin du front. C'est principalement entre avril 1915 et juillet 1916 qu'entre 800 000 et 1 500 000 Arméniens sont massacrés, soit une grande majorité de la population arménienne ottomane. Dans le même temps, 275 000 chrétiens Assyriens185 sont massacrés dans l'est de l'Empire ottoman, selon la même optique d'épuration ethnique. L'Empire ottoman perpètre un autre génocide pendant et après la Première Guerre mondiale, celui des Grecs pontiques. De 1916 à 1923, le massacre fait près de 360 000 victimes186. La reconnaissance du génocide arménien pose encore problème au XXIe siècle, bien qu'il soit reconnu comme tel par un certain nombre de pays. Le génocide des Grecs pontiques rencontre lui aussi une reconnaissance très limitée, tout comme le massacre des Assyriens.
Monument érigé à Tamines (Belgique), rappel du massacre de Tamines.

Pendant le conflit, des massacres surviennent également dans certains pays, en particulier en Belgique où l'armée allemande commet des atrocités envers la population civile. Le mythe du franc-tireur de la guerre de 1870 fait vite son apparition187 et en représailles, les troupes allemandes vont se livrer à la déportation ainsi qu'à l'exécution d'un grand nombre de civils aussi bien en Belgique que dans le nord de la France. L'occupation de ces régions est très dure pour les populations qui doivent fournir dans un premier temps les vivres nécessaires aux troupes d'occupation188. De nombreux civils sont réquisitionnés pour des travaux forcés et beaucoup d'entre eux sont également faits prisonniers puis déportés en Allemagne comme 1 500 habitants d'Amiens qui sont envoyés dans des camps de travail189. Certains vont rester prisonniers jusqu’en 1918189.

L'occupation et les déportations sont accompagnées de nombreuses destructions et d'exécutions, dont la plupart se déroulent sur le territoire belge. À Tamines, le 22 août 1914, ce sont 422 personnes qui sont exécutées190, à Haybes, ville détruite, 61 civils sont tués187 et à Dinant, ce sont 674 civils qui sont passés par les armes191. À Louvain, les troupes allemandes fusillent 29 personnes et mettent le feu à la ville, détruisant la bibliothèque de l'université et des milliers de livres anciens, désastre irréparable192. La Belgique et la France ne sont pas les seuls pays à être touchés. La ville de Kalisz en Pologne est bombardée et incendiée par les Allemands en août 1914, des civils sont tués. Dans les ruines de la ville dévastée, dont la majeure partie de la population est partie en exode, il ne reste plus que 5 000 habitants alors qu'elle en comptait 65 000 avant guerre193.
Hommages aux soldats
Tombe du soldat inconnu à Canberra, Australie.
Articles détaillés : Devoir de mémoire, Monument aux morts et Lieux de mémoire de la Première Guerre mondiale.

Dans l'immédiat après-guerre fleurissent en Belgique, en France, en Italie et en Allemagne des monuments aux morts pour rendre hommage aux soldats tombés au champ d'honneur. En France, on compte environ 36 000 monuments194. En Allemagne, ce sont les communes et les églises qui organisent le plus souvent la construction des monuments. Ces derniers consistent le plus souvent en une liste des soldats tombés et rares sont les monuments qui arborent des symboles nationaux auxquels on préfère la feuille de chêne, la croix de fer ou une symbolique christique, l'Allemagne ayant perdu la guerre et l'Empire ayant disparu.

Les soldats des différentes nations reposent dans des cimetières et des nécropoles, comme l'Ossuaire de Douaumont. Différentes associations s'occupent des tombes et de la mémoire des soldats. Pour la France, le Souvenir français, pour l'Allemagne le Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge qui s'occupe en France de 192 lieux de mémoire, pour l'Autriche l'Österreichisches Schwarzes Kreuz, pour le Royaume-Uni et les pays du Commonwealth la Commonwealth War Graves Commission et pour les États-Unis l'American Battle Monuments Commission. Dans les différents pays, le culte du soldat inconnu est mis en place.

Ce devoir de mémoire se manifeste particulièrement pour le centenaire de la Première Guerre mondiale. En 2012, est créé par le gouvernement français la Mission du centenaire de la Première Guerre mondiale, groupement d'intérêt public présidé par Antoine Prost dans la perspective de préparer et mettre en œuvre le programme commémoratif du centenaire de la Première Guerre mondiale195.
Destructions matérielles
Article détaillé : Reconstruction en France et en Belgique après la Première Guerre mondiale.

Les productions agricole et industrielle se sont effondrées à cause des impératifs de l’économie de guerre et de la mobilisation d’un grand nombre d’actifs : la France perd 17,3 % de ses mobilisés, le Royaume-Uni 5,1 % et l'Allemagne 9,8 %196. Dans le nord de la France, les allemands ont fait sauter les cuvelages de 18 des 19 sociétés minières et noyé les galeries, déclenchant une pénurie de charbon, qui représente 80 % de l’énergie consommée.

La guerre entraîne une désorganisation des circuits commerciaux traditionnels. Il fallut reconstruire, relancer l’activité et revenir à une économie de paix tout en faisant face à une grave pénurie de main-d’œuvre. En France par exemple, les paysans représentent 50% des tués197. S’ajoute donc le problème de la reconversion de l’économie de guerre en économie de paix.

Les Américains sont les premiers à en connaître les effets, dès 1920, avec une récession brutale du fait d’un retour à une politique déflationniste. La production américaine d’acier baisse ainsi de moitié, et celle d’automobiles de 40 %198. La crise américaine va rapidement s’étendre. Tout d’abord au Japon, puis au Royaume-Uni qui connaît un taux de chômage de 20 % en 1921199. En Italie, le problème principal est la réintégration dans le marché du travail d’une population massivement mobilisée. On compte alors en effet 600 000 chômeurs198 d’où des désordres sociaux dont la conséquence directe va être le Biennio rosso (littéralement « Les Deux Années rouges »), période marquée par une agitation révolutionnaire de gauche. La reconversion de l’économie va également engendrer la désorganisation du système monétaire. Les économies occidentales abandonnent l'étalon-or, préférant la monnaie fiduciaire200.
Carte d'ensemble des zones détruites pendant la Première Guerre mondiale dans le nord et l'est de la France.

Les destructions matérielles sont importantes et affectent durement les habitations, les usines, les exploitations agricoles et autres infrastructures de communication comme les ponts, les routes ou les voies ferrées et cela principalement en France201 où une vaste zone ravagée de 120 000 hectares prend le nom de « zone rouge ». Dans le nord et l'est de la France, onze départements seront classés en zone rouge. L’agriculture y sera en maints endroits interdite avant le désobusage et déminage qui vont prendre plusieurs années (pour n’être terminé que dans les années 2 600 au rythme actuel des découvertes et élimination d’obus et autres munitions actives dans l’ex-zone rouge), sans même envisager le traitement des munitions immergées par millions car jugées trop dangereuses pour être démantelées, ou faute de moyens financiers pour les stocker et traiter en sécurité. Trois millions d’hectares de terres sont ravagées par les combats176. Certains villages de la Meuse, de la Marne ou du Nord sont rayés de la carte et ne peuvent pas être reconstruits à leur emplacement. Des villes sont bombardées comme Reims qui voit sa cathédrale sévèrement touchée ou Londres qui reçoit près de 300 tonnes de bombes202. Louvain voit quant à elle sa bibliothèque brûler. En France comme en Belgique est institué un ministère de la Reconstruction. C’est une période pauvre en archives où toutes les énergies sont consacrées à la reconstruction, avec une première période sombre où l’on fait intervenir les prisonniers de guerre allemands203, les travailleurs chinois204 épargnés par la grippe espagnole, ainsi qu’une main d’œuvre immigrée205, notamment pour le désobusage. Cette période va générer quelques grandes fortunes dans le domaine de la récupération des métaux. L'Allemagne n'a quant à elle pas subi les destructions qu'ont dû subir les autres. Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker soulignent que le « potentiel productif de l'Allemagne est intact »201.
Séquelles de guerre

Les séquelles de guerre sont importantes : la reconstruction doit se faire sur des dizaines de milliers d’hectares physiquement dévastés où les villes, les villages, les usines, les puits de mines et les champs sont parfois littéralement effacés du paysage, sur des sols pollués par des milliers de cadavres humains et animaux, rendus dangereux par les sapes, les tranchées et les milliards d’obus et autres munitions non explosées ou non tirées (perdues ou dangereusement stockées). Des dizaines de milliers d’hectares sont gravement contaminés par les métaux lourds et parfois par les armes chimiques que l’on démantèle ou que l’on fait pétarder sans précautions suffisantes.
Séquelles géographiques
Moreuil, village picard totalement rasé lors de la seconde bataille de la Somme en mars 1918 (combats Castel et du bois Sénécat en particulier) et de la 3e bataille de Picardie en août 1918.

Sur les sites les plus bouleversés où les explosifs et les toxiques de combat sont encore trop nombreux pour que l’on puisse rendre les sols à l’agriculture ou à l’urbanisation, on plantera des forêts de guerre, dont la forêt de Verdun et la forêt d'Argonne, qui ont poussé sur d’anciens champs criblés de trous d’obus et de tranchées. Dans ces forêts, certains villages ne sont pas reconstruits. Ces séquelles terrestres sont connues des spécialistes, en particulier des démineurs, mais il semble que la pollution libérée par les dizaines de milliards de billes de plomb des shrapnel et les balles, ou le mercure des amorces soient lentement capables de s’accumuler dans les écosystèmes et certains aliments. C’est un problème qui n’a pas été traité par les historiens ni les spécialistes en santé publique. Aucune étude officielle ne semble s’être intéressée au devenir des métaux lourds et des toxiques de combat dans les sols et les écosystèmes de la zone rouge.
Ruelles de l'ancien village de Fleury-devant-Douaumont.

Les séquelles marines, bien que préoccupantes semblent avoir été oubliées durant 70 à 80 ans. Ainsi les pays baltes voient-ils la situation écologique de la mer Baltique s’effondrer des années 1990 à 2006, tout en redécouvrant des dizaines de milliers de tonnes de munitions immergées de 1914 à 1918 et après (incluant des armes chimiques dont certaines commençant à fuir). Les pêcheurs remontent parfois de l'ypérite dans leurs filets dans la Baltique206. En Belgique, à Zeebrugge, les démineurs de l'armée belge doivent neutraliser un dépôt immergé de 35 000 tonnes d’obus noyés là peu après 1918 puis oubliés. Parmi ces obus, 12 000 tonnes sont chargés d’ypérite et de chloropicrine toujours actives, à quelques centaines de mètres de la plage et de l’embouchure du port méthanier. Chaque année, les démineurs belges doivent intervenir à divers endroits des Flandres. En France, en 2005, quelques articles de presse évoquent la publication discrète d’un rapport à la Commission OSPAR listant les dépôts immergés de millions de munitions dangereuses et polluantes, datant de la grande guerre et des périodes suivantes. C’est face au littoral français que le nombre de dépôts immergés est le plus important. Alors que ces munitions commencent à fuir et à perdre leurs contenus toxiques, la question de leur devenir se pose. Une centaine de zones mortes ont été répertoriées en mer par l’ONU, la plupart coïncident avec des zones d’immersion en mer de munitions, ce qui pose la question de l’évaluation des impacts environnementaux de ces déchets toxiques et/ou dangereux immergés. Les taux de mercure augmentent de manière préoccupante dans les écosystèmes et notamment dans le poisson. On peut craindre qu’une partie de ce mercure provienne des milliards d’amorces au fulminate de mercure des têtes d’obus et des douilles d’obus ou de balles ou d’autre munitions (1 g de mercure par amorce en moyenne) non utilisée ou non explosée et jetées en mer après cette guerre ou la suivante. C'est ainsi qu'en Angleterre, en France, en Belgique et en Allemagne, il arrive encore, au début du 21e siècle, de découvrir jusque dans les villes des bombes et des obus de D.C.A. non explosés qui n'avaient pas été découverts sous les décombres.
Séquelles psychiques et sociales
Article détaillé : Grippe de 1918.

La guerre va entraîner des séquelles psychiques. S’ajoutent aux graves séquelles psychiques et sanitaires : gueules cassées, trauma psychologiques, le choc et contre-choc de la grippe espagnole qui a fait entre 20 et 50 millions de morts207.

Il existe également des non-dits notamment quant aux répressions des mutineries de 1917 chez les Français, les Allemands et les Britanniques, comme la mutinerie d'Étaples. En quatre ans, 2 400 « poilus » auront été condamnés à mort et 600 exécutés, les autres voyant leur peine commuée en travaux forcés208. Parmi ces soldats fusillés pour l'exemple, quelques-uns dont Félix Baudy ont été rétablis dans leur honneur dans les années 1920 ou 1930. Sans oublier le sort réservé aux déserteurs, fusillés au début du conflit puis déportés au bagne quand ils refusent de se soumettre, comme Robert Porchet[réf. nécessaire]. Ce conflit mondial laisse des millions de pupilles de d’orphelins209, de désœuvrés et surtout, un esprit de haine et de revanche qui prépare déjà la Seconde Guerre mondiale. Alors qu’en France et en Belgique se construisent et se décorent les ossuaires et des centaines de cimetières militaires, alors que chaque commune ou presque construit son monument aux morts, et alors qu’arrivent les années folles où l’on cherche avant tout à oublier, un vent pacifiste rapidement contrôlé par les États proclame que cette guerre sera « la der des ders ».

Les premiers psychanalystes donnent aux névroses traumatiques de nouveaux contours, Sigmund Freud mesure les effets de cette affection chez un membre de sa famille210. Il appréhende cette pathologie dans ses écrits de guerre et d’après guerre. Plusieurs de ses disciples vont occuper des postes de médecin militaire. Karl Abraham, parent d’Hermann Oppenheim211, peut par son activité auprès de soldats souffrant de traumatismes physiques enrichir sa compréhension des traumatismes psychiques212. Devenu psychiatre, il utilise dans sa pratique une « psychanalyse simplifiée ». À la fin de la guerre, il dirige à Allenstein, un service psychiatrique d’orientation psychanalytique, à partir duquel, il propose une contribution213. Ernst Simmel utilise une thérapeutique à l’origine de la psychanalyse, la technique cathartique et obtient avec elle des succès. Sandor Ferenczi montre que la psychiatrie qui s’oppose à la psychanalyse, va durant la guerre, en utilisant sa terminologie, s’en rapprocher. Ernest Jones qui n’est pas mobilisé, peut poursuivre des psychanalyses avec des soldats choqués en demandant des délais aux autorités214. Dans sa contribution, il insiste sur le conflit psychique et se rapproche de celle d’Abraham. Victor Tausk livre son expérience de psychiatre dans un texte où il s’intéresse aux psychoses de guerre, à la différence des autres psychanalystes tournés vers les névroses de guerre215. Il fait part d’une contribution originale sur le phénomène de la désertion216. Helene Deutsch étudie l’incidence symptomatologique de la guerre sur les femmes à partir d’un service dont elle a la charge à la clinique de Julius Wagner-Jauregg217. Notons que parmi les patientes de la clinique, Helene Deutsch s’occupe d’une femme légionnaire218. Magnus Hirschfeld rencontre lui aussi en consultation une femme soldat219. Pendant la guerre, Theodor Reik est mobilisé. Après la guerre, il s'intéressera à l'effroi dans plusieurs de ses travaux et articulera cette notion à la névrose traumatique220.
Industrie et économie
Publicité du Crédit lyonnais pour un emprunt national.

Cette guerre se distingue des conflits précédents en ce qu’elle est aussi la première « guerre industrielle »221. Entre 1915 et 1917, tous les pays impliqués dans le conflit sont contraints de restructurer leur industrie : il apparaît immédiatement que les stocks sont tout à fait insuffisants pour soutenir l’effort de guerre. Si elle n’avait pas veillé à augmenter sa production, la France, par exemple, se serait retrouvée à court de munitions pour l’artillerie lourde, deux mois à peine après l’ouverture des hostilités222. La consommation sans précédent de munitions entraîna d'ailleurs la crise des obus de 1915 en France et au Royaume-Uni. En Italie, où Marinetti et les autres futuristes se font les chantres enthousiastes de l’ère de la machine, la production de mitrailleuses passe, entre 1915 et 1918, de 613 à 19 904 unités ; les automobiles, de 9 200 à 20 000 unités. De 10 400, la fabrication de munitions passe à 88 400 unités par jour223.

Face aux attaques chimiques de l'armée allemande, le Ministère de la guerre encouragea la production de chlore liquide en France. Plusieurs usines sont nées à ce moment-là, comme Jarrie en Isère dont la création date de 1916. Il s'agissait souvent de sites pouvant exploiter l'énergie hydroélectrique, car le chlore était obtenu par électrolyse. Si cette unité chimique existe toujours, l'usine de production de chlore de Boussens en Haute-Garonne, lancée également en 1916, a disparu. Il est cependant possible de consulter une série de photographies qui relatent le développement de cette unité de production de chlore à Boussens grâce au « reportage » photographique réalisé par Jean Charrié, ingénieur dans cette usine224.

Les dépenses de guerre pèsent fortement sur le budget des États qui tentent de faire face à leur lourd déficit en appliquant diverses méthodes : l’emprunt public (en Allemagne), l’augmentation des impôts directs (Royaume-Uni), l’émission d’emprunts publics et l’augmentation de la circulation monétaire (Italie et France). La main-d’œuvre employée dans les secteurs de l’industrie liés à l’effort de guerre augmente elle aussi. Il faut pourvoir les postes laissés vacants par les hommes appelés au front. Pour cela, on fait appel aux femmes et à la main-d’œuvre coloniale ou étrangère : en France, à la fin de la guerre, sur 1 700 000 personnes affectées à l’industrie de guerre, on compte 497 000 militaires, 430 000 femmes, 425 000 civils, 133 000 jeunes, 61 000 coloniaux et 40 000 prisonniers.

Les emprunts de guerre en France, les campagnes de collecte d’or sont menées auprès des civils pour financer la guerre. Mais la principale source de financement se situe aux États-Unis, soit en numéraire, soit par l’achat à crédit de matériel. Pour relancer les mines de charbon, les compagnies de Liévin, Lens, Carvin, Meurchin, Béthune, Courrières, Drocourt, Dourges et Ostricourt, se regroupent fin 1919 dans la "Société civile de dénoyage des houillères", financée par 250 millions de francs d'aides publiques, votées par la loi du 6 août 1917.

Pour autant, en France la guerre est loin de profiter aux grands acteurs de l'économie. En effet la partie la plus active et la plus productive de la population, les hommes jeunes, sont immobilisés stérilement au front, et pour un tiers tués ou blessés gravement. De plus l'industrie doit se reconvertir en hâte pour produire armes et munitions. Les commandes d'équipement permettent souvent la survie d'ateliers vieillots qui, dans des conditions normales de concurrence, auraient disparu. Les usines doivent investir dans des outillages spécialisés, qui deviendront inutilisables dès la paix revenue. C'est ainsi que les grandes firmes automobiles connaissent une forte croissance, mais pratiquement pas de profit pendant quatre années225. Une grande banque d'affaires comme "Paribas", dont la prospérité reposait sur la mondialisation économique, voit sa valeur diminuer des deux-tiers pendant le conflit – elle ne retrouvera sa valeur d'avant 1914 que dans les années 1950226.

Cette guerre est suivie d'une crise de reconversion de l'économie de guerre (1920-1921) puis d'une puissante expansion des années 1920 qui masque un commerce international peu dynamique (le déficit démographique et l'inflation dus à cette guerre entraînent une surproduction industrielle, les crises monétaires d'après-guerre font que cette expansion repose sur des bases financières malsaines), préparant ainsi la crise de 1929227.

Les sociétés européennes subissent de véritables bouleversements. Le plus brutal découle des ravages humains. Non seulement plus de dix millions d'hommes sont morts, mais des dizaines de millions sont blessés, parfois mutilés ou gravement atteints psychiquement : on verra des mutilés de la Grande Guerre dans chaque ville et dans chaque village de France jusque dans les années 1960, comme dans les autres pays d'Europe. Les classes sociales les plus touchées sont celles qui dominaient la société avant guerre : l'ancienne aristocratie et la bourgeoisie ont vu leurs fils partir comme officiers, fiers d'accomplir leur devoir en chargeant à la tête de leur unité, pour souvent ne jamais revenir. La paysannerie, qui fournit le gros de l'infanterie, a été sévèrement meurtrie. Relativement, la classe la plus épargnée est celle des ouvriers, dont beaucoup ont été rappelés du front pour reprendre leur travail dans les usines d'armement (100 000 en France dès octobre 1914). Les classes possédantes ont vu généralement leurs revenus rongés par l'inflation et les prélèvements pour la défense. Une grande partie des étudiants et des élèves des grandes écoles ont été tués ou contraints d'abandonner leurs études, ce qui réduit encore la capacité du pays à se relever dans les décennies suivantes.

La Première Guerre mondiale a mis fin à la suprématie européenne : alors qu'au début du XXe siècle, l'Europe domine l'économie mondiale, représentant 46 % du PIB mondial et 41 % du PIB par habitant, les États-Unis sont devenus à la suite du conflit les premiers créanciers du monde et la première puissance mondiale, son PIB réel par tête étant supérieur de 68 % à celui de l'Europe en 1929228. Elle met fin également au mythe de « l'homme blanc », ce qui favorise l'éveil des consciences des peuples colonisés229.
État
Photo du Cabinet de guerre impérial britannique.

Les États tirent profit de la guerre pour accroître leurs pouvoirs et leurs domaines de compétences. Ainsi assiste-t-on d’abord à un phénomène de centralisation du pouvoir, visible en Angleterre au travers du Cabinet de guerre impérial de Lloyd George qui ne comporte que quatre ministres dont un général, Jan Smuts230.

En Allemagne, les pouvoirs du Kaiser sont également renforcés, et il en va de même pour ceux de l’empereur en Autriche.

En France, l’Union sacrée permet un gel temporaire des divisions politiques. Des pacifistes syndicalistes et socialistes s'organisent à partir de 1915, toutefois ils subissent une censure sévère et des emprisonnements qui limitent leurs possibilités d'agir231[réf. insuffisante].

Le gouvernement belge se réfugie en France, d'abord à Sainte-Adresse puis au Havre, le Parlement belge cessant toute activité à partir de l'occupation de Bruxelles par l'ennemi. De ce fait, le roi Albert 1er et ses ministres se trouvent en situation de gérer la guerre et les rapports avec les puissances en l'absence de contrôle parlementaire, les décisions et les différends relevant d'une politique inédite pour les Belges puisque tout se passe entre le roi et le gouvernement sans intervention des partis. Cette situation perdure jusqu'à la victoire, en novembre 1918, lorsque le Parlement à nouveau réuni à Bruxelles vote son approbation à la politique belge de guerre.

En France, le parlement, après s'être effacé en août 1914, reprend le contrôle du gouvernement et bientôt celui du commandement militaire, malgré la toute-puissance de Joffre232.

Le pouvoir élargit ensuite le champ de ses compétences. La censure est partout réhabilitée au nom de l’intérêt national. En France, elle prend la forme d’une loi du 4 août 1914, votée dans l’urgence, interdisant tout article apte à révéler des informations à l’ennemi, ou à décourager les Français (notamment en révélant la réalité des conditions de vie dans les tranchées). Cette loi fut par la suite allégée par Clemenceau, en 1917, et il était désormais permis de critiquer l’action gouvernementale. Cependant elle restera effective jusqu’en octobre 1919, jusqu'à la fin des négociations en vue de la paix. La censure fut beaucoup plus rigoureuse en France qu’en Allemagne ou en Angleterre, les Français ayant tiré la leçon de la défaite de 1870 qui avait été favorisée par de nombreuses fuites dans la presse parisienne (qui parfois révélait les déplacements des troupes françaises à l'avance). La compatibilité de la censure avec un régime démocratique était discutée, mais on comprenait bien que des révélations dans la presse auraient pu avoir des conséquences meurtrières. Elle a aussi permis d’empêcher que l’état-major allemand connaisse trop vite la gravité de la crise du moral en 1917233.
Traités de paix
Carte de l'Europe en 1923
Le redécoupage de l'Empire ottoman selon le traité de Sèvres.
Articles détaillés : Traité de Versailles, Traité de Saint-Germain-en-Laye (1919), Traité de Trianon, Traité de Neuilly, Traité de Sèvres et Traité de Lausanne (1923).

Quatre empires se sont écroulés (empires allemand, russe, austro-hongrois et ottoman), ce qui transforme profondément la carte de l’Europe redessinée par les traités de paix de 1919234. À l’issue du traité de Versailles, l'Empire allemand perd 1/7 de son territoire : outre l’Alsace et la Lorraine déjà restituées à la France et Eupen et Malmédy rattachés à la Belgique, l’Allemagne perd à l’est la Posnanie et une partie de la Prusse-Orientale pour permettre la recréation de la Pologne ; la Haute-Silésie est partagée entre la Pologne et l’Allemagne. Le territoire allemand est coupé en deux par le « couloir de Dantzig », démilitarisé, voyant ses colonies confisquées, surveillé, condamné à de lourdes réparations est rendu principal responsable du conflit. Ces réparations, dont le montant n’est fixé qu’en avril 1921 par la commission des réparations, s’élèvent à 132 milliards de marks-or, dont initialement 50 milliards de marks sous forme d'annuités de 2 milliards, la commission devant évaluer l'état de l'économie allemande avant de mettre en place la suite du paiement. En 1932, les alliés renoncent à toute indemnité de guerre car l'Allemagne est durement touchée par la crise financière et économique de 1929. Elle n'aura versé au total que 22,8 milliards de marks-or grâce aux capitaux que lui prêteront les Américains (plan Dawes et Young)235.

L'Empire russe, devenu la Russie communiste, ne retrouve pas les territoires cédés au traité de Brest-Litovsk : les pays baltes et la Finlande deviennent indépendants. L’ouest de la Russie est attribué à la Pologne – plus exactement la Pologne indépendante reconstituée récupère ses territoires qui avaient été jadis conquis par les empires de Russie, de Prusse et d'Autriche. Après le traité de Sèvres, l’Empire ottoman devait être découpé selon le droit à l’autodétermination des peuples et le découpage de la Turquie actuelle entre les grandes puissances. Cependant, après la guerre menée par Atatürk et le traité de Lausanne, l’Empire ottoman est réduit à l’actuelle Turquie. La Syrie et l’Irak deviennent des mandats français et britanniques.

L’Empire austro-hongrois est quant à lui démantelé - avec la naissance d’une Autriche, d’une Hongrie et d’une Tchécoslovaquie. Le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, qui deviendra la Yougoslavie, est constituée de l’union du Royaume de Serbie avec l’État des Slovènes, Croates et Serbes et le Royaume de Monténégro. Elle réunit les Slaves du sud des Balkans, mais elle doit céder l’Istrie à l’Italie au terme du traité de Rapallo de novembre 1920. Tous ces États adoptent des régimes parlementaires. La démocratie s’installe enfin dans bon nombre de pays d’Europe centrale et orientale, mais dans beaucoup, la démocratie ne résiste pas à l’installation rapide de régimes autoritaires, communistes ou conservateurs.
Historiographie
	
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2014).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » (modifier l'article).
Articles détaillés : Historiographie de la Première Guerre mondiale et Kriegsschuldfrage.

La chronologie des évènements laisse voir combien la question des responsabilités reste entière. Ces dernières se trouvent de fait dispersées au fil des décisions. Rien dans cette succession n’était inéluctable. Déterminer des responsabilités, c’est nécessairement accorder un poids, une valeur, à chaque épisode, chaque décision[réf. nécessaire] :

    le degré d’implication des services de l’État serbe, probablement à l’insu de ses dirigeants, dans la préparation et la réalisation de l’attentat ;
    la négligence envers l’avertissement prononcé par l’ambassadeur serbe quant à une menace d’attentat ;
    l’erreur de jugement du Kaiser lorsqu’il donne son appui inconditionnel à l’Autriche-Hongrie, persuadé que la Russie n’interviendra pas ;
    la dureté voulue de l’ultimatum austro-hongrois ;
    le degré de pression que l’Allemagne a réellement mis sur l’Autriche-Hongrie pour négocier la condition rejetée par la Serbie sans faire perdre la face aux parties adverses ;
    le degré de manœuvre, face aux pan-slaves, du premier ministre serbe si favorable à une bonne entente avec son voisin ;
    le fait que le tsar Nicolas II n’a pas pu ou su s’opposer aux bellicistes de son gouvernement, ainsi que d’avoir accepté l’idée d’une mobilisation secrète, qui fut presque aussitôt connue des Allemands ;
    le soutien accordé discrètement à la Russie par le gouvernement français, qui, ayant déjà refusé de soutenir la Russie lors des précédentes guerres balkaniques, craint que la Triple-Entente ne s'effrite ;
    son acceptation du non-respect du traité militaire qui lie les deux pays ;
    la violation de la neutralité belge garantie par le traité de 1831 que l'Allemagne considère comme un « chiffon de papier » (dixit le chancelier Bethman Hollweg), ce qui entraîne l'entrée en guerre de l'Angleterre qui ne peut admettre de voir l'Allemagne conquérir Anvers et la côte de la mer du Nord, perspective menaçante pour la Royal Navy.

Le nationalisme exacerbé qui régnait dans une partie plus ou moins grande des pays européens a joué un rôle certain : beaucoup de nationalistes poussèrent au renforcement des armées tout en redoutant la guerre. Les "opinions publiques" étaient en grande majorité attentistes et considéraient souvent que la guerre était impensable entre pays civilisés au XXe siècle. Les volontés pacifistes ou bellicistes s'exprimaient surtout au niveau des élites, si bien qu'il est erroné de croire que la guerre a été déclenchée par les sentiments populaires, l'Union sacrée ne se manifestant qu'après le début du conflit236. En Angleterre, un siècle après la chute de Napoléon, personne n'imaginait que l'on irait à nouveau combattre sur le continent237. En France, les sentiments revanchards à propos de l’Alsace-Lorraine s'étaient fortement atténués depuis 1870, et n'auraient en aucun cas pu provoquer une guerre – d'autant que les Français venaient d'élire un Parlement et un gouvernement pacifistes. De l’autre côté du Rhin, envisageant de devoir se battre sur deux fronts, le plan Schlieffen préconise que l’Allemagne frappe la première, ce qui la contraint à l’extrême vigilance envers la mobilisation des armées. De plus, contrairement à la situation de 1908 ou de 1911, le temps de négociation lié à la mobilisation ne peut jouer. Le plan allemand suppose en effet l'évacuation des troupes arrivées au nœud ferroviaire d'Aix-la-Chapelle vers la Belgique sous peine d'engorgement, ce qui veut dire que la mobilisation allemande, c'est la guerre. Aucun des mécanismes de paix n'a pu fonctionner. Aucun arbitrage n'était envisageable en Europe, dans la mesure où les alliances rendaient toutes les nations parties prenantes. Les familles royales avaient des liens moins structurés depuis le décès de Victoria. L'influence du pape était limitée par la rupture avec la France laïque depuis 1905. Le capitalisme en phase de protectionnisme se recentrait sur les économies coloniales. Enfin, les internationales ouvrières furent déstabilisées par l'assassinat de Jaurès et par les volontés d'unités nationales.

Une partie des pays européens étaient prêts à la guerre, par leur organisation et par l'état de leur opinion publique. On peut penser qu’une étincelle suffisait à mettre le feu à l’Europe. C’est la thèse que quelques historiens mettent en avant pour expliquer l’acceptation massive par les sociétés européennes du conflit, voire leur résolution à combattre. C’est ce que l’on appelle le consentement patriotique238.

En Allemagne, le consensus de longue date selon lequel ce pays était exempt de toute responsabilité dans le déclenchement de la guerre a été battu en brèche par les travaux d’un historien, Fritz Fischer, publiés à partir de 1961 dans Les Buts de guerre de l'Allemagne impériale. Cette thèse iconoclaste, à l’origine d’une vaste polémique en Allemagne, veut que la visée impériale (l’hégémonie européenne), associée à une stratégie incluant le conflit armé, aurait favorisé la déclaration de guerre de l’Autriche-Hongrie à la Serbie, à la satisfaction des élites politiques et militaires, ainsi que des mouvements pangermanistes. C’est là le point de départ de la Kriegsschuldfrage, question de la culpabilité de guerre, qui empoisonne longtemps l’atmosphère239.

La thèse classique concernant la question de la responsabilité est celle du « Mécanisme » de l’historien français Jean-Baptiste Duroselle : par crainte qu’advienne une situation internationale défavorable à leurs intérêts nationaux, les États européens ont pris des décisions « pour le cas où », « plutôt que ». Duroselle résume, à partir de cette thèse, la situation en cinq points240 :

    l’Allemagne entre en guerre pour ne pas risquer de perdre son allié austro-hongrois ;
    la France tient à maintenir la solidité de son alliance avec la Russie, sachant qu'une guerre serait certaine si l'Allemagne parvenait à dissocier ces deux alliés ;
    la Russie déclare la guerre afin d’éviter que de nouvelles populations slaves passent sous contrôle de l’Empire austro-hongrois ;
    l’Angleterre, fidèle en cela à la politique qu’elle mène depuis 1793 et fidèle au traité de neutralité de la Belgique dont elle est garante, préfère déclarer la guerre plutôt que de voir une grande puissance s’installer à Anvers ;
    l’Autriche-Hongrie préfère en finir avec la Serbie plutôt que d’être dissoute par les mouvements nationaux.

Cette analyse du « Mécanisme » a été reprise par l'historien britannique Christopher Clark dans Les Somnambules, été 1914: comment l'Europe a marché vers la guerre241.
Autres noms
Article détaillé : Appellations de la Première Guerre mondiale.

En 1918, ce conflit est incontestablement la plus grande guerre qui ait jamais eu lieu. On l'appelle bientôt « la Grande Guerre »242 ou « la guerre des guerres »243. Elle est également appelée « der des ders », c'est-à-dire la « dernière des dernières (guerres) », signifiant ainsi qu'il s'agit de la guerre après laquelle il n'y en aura plus. Ces noms montrent bien le sentiment qu'ont les contemporains juste après la guerre, supposant que son caractère horrible dissuaderait les pays d'en faire une autre.

Cette guerre ne peut recevoir son qualificatif de Première Guerre mondiale qu'à partir du moment où il y en a plus d'une. Le nom « Première Guerre mondiale » est donc l'exemple le plus célèbre de rétronymie. Pour mieux représenter l'état d'esprit des personnes vivant dans l'entre-deux-guerres, on utilise encore l'expression « la Grande Guerre ».

Elle est parfois dite « guerre 1914 – 1918 », « guerre de 1914 – 1918 »n 3 ou, « guerre 14-18 », « guerre de 14-18 » ce qui permet de mieux la situer dans le temps par rapport à la « guerre 1939 – 1945 », aussi appelée « guerre de 1939 – 1945 » ou encore « guerre 40 – 45 » en Belgique.
Notes et références
Notes

    ↑ Cette guerre a reçu différents noms : cf. l'article sur les appellations de la Première Guerre mondiale.
    ↑ Le plan de déploiement de 1914 prévoyait d'envoyer dix divisions et huit brigades de Landwehr à l'est, pour 78 divisions et 18 brigades de Landwehr à l'ouest30.
    ↑ C'est par exemple le titre d'une chanson de Georges Brassens.

Références

    ↑ Grande guerre : objectif 2018 pour le patrimoine mondial [archive].
    ↑ (en) Julián Casanova, « The Treaty of Versailles and its Consequences » [archive],‎ 16 décembre 2002 (consulté le 23 décembre 2008).
    ↑ (en) Klaus J. Bade et Allison Brown, Migration in European History, Blackwell,‎ 2003, 416 p. (ISBN 978-0-631-18939-8), p. 167.
    ↑ Jean-Yves Le Naour, La Grande Guerre : un conflit terrible, une génération sacrifiée, la France meurtrie, Paris, First éd., coll. « Le petit livre de… »,‎ 2008, 156 p. (ISBN 978-2-754-00840-2), ?.
    ↑ a et b (en) Tony Ashworth, Trench warfare 1914–1918, Londres, Macmillan Press,‎ 2000, 3-4 p..
    ↑ a et b André Loez, La Grande guerre, Paris, la Découverte, 2010, p. 9.
    ↑ (en) Stephen Van Evera, « The Cult of the Offensive and the Origins of the First World War», dans : International Security, vol. 9, no 1, 1984, p. 62.
    ↑ (en) Fritz Fischer, War of Illusions: German Policies from 1911 to 1914, trad. (1975), p. 69.
    ↑ Duroselle 2003, p. 34.
    ↑ (en) Fritz Fischer, War of Illusions: German Policies from 1911 to 1914, trad. (1975).
    ↑ Poidevin 1972, p. 57-62.
    ↑ Poidevin 1972, p. 65.
    ↑ (de) Fritz Fischer, Krieg der Illusionen, Düsseldorf, 1969, p. 640-641.
    ↑ Duroselle 2003, p. 39.
    ↑ Poidevin 1972, p. 64.
    ↑ Poidevin 1969, p. 819.
    ↑ Pierre Renouvin indique que les preuves manquent pour établir cette thèse : Renouvin 1962, p. 211-212.
    ↑ Renouvin 1962, p. 212-213.
    ↑ Duroselle 2003, p. 35.
    ↑ Jean-Claude Gégot, La population française aux XIXe et XXe siècles, Gap Paris, Ophrys,‎ 1989 (ISBN 978-2-708-00596-9), p. 17.
    ↑ A. J. P. Taylor, La Guerre des plans, 1914, Collection Les dossiers du 20e siècle, Lausanne, 1971, p. 96.
    ↑ Poidevin 1972, p. 54.
    ↑ Poidevin 1972, p. 174.
    ↑ Poidevin 1972, p. 176.
    ↑ Frédéric Le Moal (préf. Georges-Henri Soutou), La France et l'Italie dans les Balkans, 1914-1919 : le contentieux adriatique, Paris Budapest Kinshasa etc, l'Harmattan, coll. « Inter-national »,‎ 2006, 407 p. (ISBN 978-2-296-01448-0), p. 26.
    ↑ a, b et c Poidevin 1972, p. 39.
    ↑ Poidevin 1972, p. 40.
    ↑ Poidevin 1972, p. 148.
    ↑ Pierre-Yves Hénin, Le plan Schlieffen : Un mois de guerre - deux siècles de controverses, Paris, Economica, coll. « Campagne & stratégies » (no 99),‎ 2012, 572 p. (ISBN 978-2-7178-6447-2, présentation en ligne [archive]), p. 148.
    ↑ (de) « Das deutsche Westheer, am 18. August 1914, beim beginn des Vosmarsches », dans Reichsarchiv, Der Weltkrieg 1914 bis 1918, vol. 1 : Die Grenzschlachten im Westen, Berlin, Ernst Siegfried Mittler und Sohn,‎ 1925 (lire en ligne [archive]), p. 664-687 et (de) « Die Deutsche 8. Armee, am 26. August, I. Tag der Schlacht bei Tannenberg », dans Der Weltkrieg 1914 bis 1918, vol. 2 : Die Befreiung Ostpreußens (lire en ligne [archive]), p. 358-365.
    ↑ Philippe de Casabianca, « Faut-il encore dissiper les brouillards de 1914? » [archive], sur http://www.morethanwords.fr/ [archive],‎ 2011.
    ↑ Ruhlmann et al. 1994, p. 308.
    ↑ Poidevin 1972, p. 142.
    ↑ Michel Launay, Versailles, une paix bâclée? le XXème siècle est mal parti, Bruxelles, Éd. Complexe, coll. « Historiques » (no 112),‎ 1981, 188 p. (ISBN 978-2-870-27744-7), p. 112.
    ↑ Dominique Lejeune, La France de la Belle époque : 1896-1914, Paris, A. Colin,‎ 2000 (ISBN 978-2-200-25164-2), p. 109.
    ↑ Miquel 1983, p. 54.
    ↑ Miquel 1983, p. 59.
    ↑ a et b Duroselle 2003, p. 18.
    ↑ Télégramme no 196/8, daté du 24 juillet de l’ambassadeur de Serbie à Saint-Pétersbourg, Spalaïkovitch, à la présidence du Conseil de Serbie à Belgrade, à l’attention de Pasic.
    ↑ Duroselle 2003, p. 19.
    ↑ 1er août 1914 Début de la Grande Guerre [archive], herodote.net (article sur la mobilisation générale en France).
    ↑ Duroselle 2003, p. 21.
    ↑ Cité dans : Sergeĭ Dmitrievich Sazonov, Les années fatales, Payot, 1927, p. 241.
    ↑ Miquel 1983, p. 50.
    ↑ Grandhomme 2002, p. 27.
    ↑ Laurent Tatu et Jean-Christophe Tamborini, La Grande guerre dans le Territoire de Belfort, Éd. Coprur,‎ 2005, p. 29.
    ↑ (en) Spencer C. Tucker (en), Laura Matysek Wood et Justin D. Murphy, The European powers in the First World War : an encyclopedia, New York, Garland Pub, coll. « reference library of the humanities » (no 1483),‎ 1996 (ISBN 978-0-815-30399-2 et 978-0-815-33351-7), p. 279.
    ↑ A la mer comme au ciel : Beautemps-Beaupré & la naissance de l'hydrographie par Olivier Chapuis.
    ↑ Napoleon's Sea Soldiers By René Chartrand, page 16.
    ↑ Miquel 1983, p. 52.
    ↑ Miquel 1983, p. 46.
    ↑ D'autres considèrent que la première guerre de masse véritable est la guerre de Sécession. Source : Anne Blanchard et Philippe Contamine, Histoire militaire de la France, Presses universitaires de France,‎ 1992, p. 11.
    ↑ (en) Carine Trévisan, Les fables du deuil,‎ 2001, p. 149.
    ↑ Miquel 1983, p. 19.
    ↑ Duroselle 2003, p. 37.
    ↑ Audoin-Rouzeau et Becker 1998, p. 22.
    ↑ Miquel 1983, p. 24.
    ↑ Miquel 1983, p. 25.
    ↑ Duroselle 2003, p. 49.
    ↑ Michel Dreyfus, L'Europe des socialistes : identités, politiques, européennes, Éditions Complexe, 1991, p. 59.
    ↑ (de) Hans Kempe, Die vaterländischen Schriften, vol. 7, Reinhard Welz Vermittler Verlag e.K., 2005, p. 19.
    ↑ Schirmann 2003, p. 134.
    ↑ La censure politique s'exerce sur « l'arrière » tandis que la censure militaire s'étend aussi bien sur les lettres de soldats que sur leurs lectures au front, les relevés de ventes auprès des unités militaires françaises en 1917 montrant qu'un à trois millions d'exemplaires de quotidiens (essentiellement la presse nationale : Le Petit Parisien, Le Petit Journal, Le Journal, L'Écho de Paris, Le Matin ; Le Canard enchaîné apparaît en 1915) sont lus chaque jour par les combattants, souvent collectivement. Source : Jean-Louis Maurin, Combattre et informer : l'armée française et les médias pendant la Première Guerre mondiale, Éditions Codex,‎ 2009, 345 p., Olivier Forcade, La censure politique en France pendant la Grande Guerre,‎ 1999, 992 p..
    ↑ Benjamin Gilles, Lectures de poilus 1914-1918. Livres et journaux dans les tranchées, Autrement,‎ 2013, 330 p..
    ↑ Stéphane Audoin-Rouzeau, La guerre des enfants. 1914-1918, Armand Colin,‎ 2004, 256 p.
    ↑ Manon Pignot, Allons enfants de la patrie. Génération Grande Guerre, Éditions du Seuil,‎ 2012, 439 p.
    ↑ Duroselle 2003, p. 279.
    ↑ The role of Reuters in the distribution of propaganda news in Australia during World War I.
    ↑ (en) Keith Robbins, The First World War, Oxford Oxfordshire New York, Oxford University Press, coll. « Opus »,‎ 1984, 186 p. (ISBN 978-0-192-19163-2), p. 103f.
    ↑ (de) Ernst Rudolf Huber, op. cit., p. 218[réf. incomplète].
    ↑ Horn et Kramer 2006, chapitre 5.
    ↑ Horn et Kramer 2006, p. 215–219, 231, 233.
    ↑ Ils m'ont fusillé, j'avais 16 ans, G. Bauduin, conf. Jos. Piquint, Edit. Impr. Collignon Bruxelles 17-12-1932..
    ↑ Horn et Kramer 2006, p. 29, 59–63, 235.
    ↑ la Grande guerre, une histoire franco-allemande[réf. incomplète].
    ↑ New-York Times, 22-09-1914.
    ↑ Horn et Kramer 2006, p. 127, 269, 285.
    ↑ Rapport Van Langenhove et Rapport Passelecq.
    ↑ Horn et Kramer 2006, p. 148–152.
    ↑ Miquel 1983, p. 100.
    ↑ Miquel 1983, p. 124.
    ↑ Lyet 1938[réf. incomplète].
    ↑ Général Weygand, « l'armée belge ayant glorieusement rempli sa tâche et grandement aidé les alliés à Liège, puis sur la Jette et devant Anvers », page 151, Idéal Vécu, Flammarion éditeur, Paris 1953.
    ↑ Blond 1962[réf. incomplète].
    ↑ Keegan 1987, p. 370.
    ↑ Keegan 1987, p. 371.
    ↑ Miquel 1983, p. 208.
    ↑ Jean Becker et Gerd Krumeich, La Grande guerre : une histoire franco-allemande, Paris, Tallandier,‎ 2008, 379 p. (ISBN 978-2-847-34415-8).[réf. incomplète].
    ↑ Miquel 1983, p. 158-162.
    ↑ Miquel 1983, p. 284.
    ↑ a et b Miquel 1983, p. 327-329.
    ↑ Pierre Milza/Serge Berstein, Le fascisme italien, 1919-1945, Le Seuil, 1980, p. 33-34.
    ↑ Miquel 1983, p. 286-287.
    ↑ Miquel 1983, p. 300.
    ↑ Miquel 1983, p. 315-317.
    ↑ Miquel 1983, p. 354f.
    ↑ Cité dans : Marc Ferro, La Grande Guerre, 1914-1918, Gallimard, 1969, p. 141.
    ↑ Miquel 1983, p. 362.
    ↑ Miquel 1983, p. 373f.
    ↑ Miquel 1983, p. 370ff.
    ↑ Miquel 1983, p. 407f.
    ↑ Duroselle 2003[réf. incomplète].
    ↑ Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, op. cit., p. 90-91[réf. incomplète].
    ↑ (en) Heather Moran, Vimy Ridge: A Canadian Reassessment,‎ 2007 (ISBN 0-88920-508-6), p. 139
    ↑ Miquel 1983, p. 389.
    ↑ Miquel 1983, p. 391.
    ↑ Miquel 1983, p. 392f.
    ↑ Miquel 1983, p. 511.
    ↑ Miquel 1983, p. 547.
    ↑ Idéal Vécu, général Weygand, page 514, Ed. Flammarion, Paris 1953.
    ↑ Miquel 1983, p. 574.
    ↑ Miquel 1983, p. 576.
    ↑ (de) Erich Ludendorff, Meine Kriegserinnerungen 1914-1918, Berlin, 1919, p. 553.
    ↑ a et b Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, op. cit., p. 30[réf. incomplète].
    ↑ Miquel 1983, p. 186-224.
    ↑ Ruhlmann et al. 1994, p. 320.
    ↑ (en) Simon Dunstan (ill. Ron Volstad), Flak jackets : 20th century military body armour, London, Osprey, coll. « Men-at-arms » (no 157),‎ 1984, 5 p. (ISBN 978-0-850-45569-4).
    ↑ (en) Ian Drury, William Martin et Howard Gerrard, Verdun 1916 'They Shall Not Pass, Oxford, Osprey Pub, coll. « Campaign » (no 93),‎ 2001 (ISBN 978-1-846-03548-7), p. 17.
    ↑ Pierre Grison (préf. Guy Pedroncini), La Grande Guerre d'un lieutenant d'artillerie : carnets de 1914 à 1919, Paris, Harmattan,‎ 1999, 294 p. (ISBN 978-2-738-47810-8), p. 7.
    ↑ Luc Capdevila et Danièle Voldman, Nos morts. Les sociétés occidentales face aux tués de la guerre, XIXe-XXe siècles, Payot,‎ 2002, p. 86.
    ↑ Obus équipés d'ailettes pour qu'ils piquent verticalement, leurs percuteurs n'étant activés qu'au dernier moment.
    ↑ Bernard Marck, Histoire de l'aviation, Flammarion,‎ 1997, p. 69.
    ↑ Histoire de l'aviation, p. 78.
    ↑ Miquel 1983, p. 360.
    ↑ (en) Tobias Bausinger, Johannes Preuß, « Environmental remnants of the First World War : Soil contamination of a burning ground for arsenical ammunition », Bulletin of Environmental Contamination & Toxicology, vol. 74, no 6,‎ 2005, p. 1045-52.
    ↑ L’appel aux Françaises de Viviani [archive].
    ↑ Loi du 5 août 1914, circulaire préfectorale d'avril 1915 p. 749 du [Rapport [archive]] de l'archiviste (départemental) ; Archives départementales, communales et hospitalières ; Arras (consulté 2009 12 30).
    ↑ Clémentine Vidal-Naquet, Correspondances conjugales 1914-1918. Dans l'intimité de la Grande Guerre, Robert Laffont,‎ 2014, 1014 p.
    ↑ Frémeaux 2006, p. 63.
    ↑ Miquel 1983, p. 459.
    ↑ La France et le Royaume-Uni recruteront en Chine uniquement des non-combattants, suivant un accord datant de la dynastie Qing.
    ↑ a et b Frémeaux 2006, p. 202-207.
    ↑ Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, op. cit., p. 78[réf. incomplète].
    ↑ Interview de Jean-Jacques Becker, Rôle des Algériens en 14-18 "L'utilisation des troupes coloniales comme chair à canon est une parfaite légende [archive], Libération, 16 juin 2000
    ↑ La décision de construire la Grande Mosquée de Paris, première mosquée construite en France, est prise après la Première Guerre mondiale pour rendre hommage aux 36 000 Maghrébins, essentiellement des tirailleurs, tués lors de ce conflit, Maurice Barbier, La laïcite, Paris, Ed. l'Harmattan,‎ 1995 (ISBN 978-2-738-43063-2), p. 98.
    ↑ Une autre source plus détaillée fait état de 565 000 mobilisés (dont 97 100 tués ou disparus) :
        175 000 Algériens (dont 35 000 tués ou disparus) ;
        40 000 Marocains (dont 12 000 tués ou disparus) ;
        80 000 Tunisiens (dont 21 000 tués ou disparus) ;
        180 000 Africains noirs (dont 25 000 tués ou disparus) ;
        41 000 Malgaches (dont 2 500 tués ou disparus) ;
        49 000 Indochinois (dont 1 600 tués ou disparus) ;
    Pascal Blanchard et Sandrine Lemaire, Culture coloniale : la France conquise par son empire, 1871-1931, Paris, Autrement, coll. « Memoires »,‎ 2003 (ISBN 978-2-746-70299-8), p. 117.
    ↑ douze Algériens/Tunisiens, deux Marocains et deux mixtes Zouaves/Tirailleurs).
    ↑ deux ou trois citations à l'ordre de l'armée.
    ↑ quatre ou cinq citations à l'ordre de l'Armée.
    ↑ cités six fois à l'ordre de l'Armée.
    ↑ Au total environ 815 régiments de toutes les armes ont été engagés par la France au cours de la Première Guerre mondiale et seuls 23 unités de l'Armée de Terre (dont 6 bataillons) ont reçu la fourragère au couleur de la Légion d'honneur (au moins 6 citations à l'ordre de l'Armée), et parmi eux on trouve 4 régiments de Tirailleurs (les 2e RTA, 4e RTT, 7e RTA Tirailleurs et le 4e mixte Zouaves-Tirailleurs, qui devient le 16e R.T.T en 1920).
    ↑ Les fourragères [archive], sur le site de france-phaleristique.com.
    ↑ Jean-Louis Larcade, Zouaves et Tirailleurs, Argonaute, 2000.
    ↑ Les Fourragères 1914-1918 [archive], supplément du journal L'Illustration 1919.
    ↑ Après sa dissolution, ses décorations iront au 1er régiment de tirailleurs sénégalais en 1919.
    ↑ Encyclopédie de la Grande Guerre, 1914-1918, p. 339-346.
    ↑ Frémeaux 2004, p. 216.
    ↑ Miquel 1983, p. 287.
    ↑ Francis Latour, La papauté et les problèmes de la paix pendant la Première guerre mondiale, Paris Montréal, L'Harmattan, coll. « Chemins de la mémoire »,‎ 1996, 350 p. (ISBN 978-2-738-44600-8), p. 36.
    ↑ (de) Ulrich Cartarius (Hrsg.), Deutschland im Ersten Weltkrieg. Texte und Dokumente 1914-1918, Deutscher Taschenbuch Verlag, Munich, 1982, p. 208.
    ↑ Duroselle 2003, p. 300.
    ↑ Poidevin 1972, p. 214.
    ↑ a et b Duroselle 2003, p. 301.
    ↑ Jean-Jacques Becker et Annette Becker, La France en guerre 1914-1918 : la grande mutation, Bruxelles Paris, Ed. Complexe Diff. Presses universitaires de France, coll. « Questions au XXe siècle » (no 6),‎ 1988, 221 p. (ISBN 978-2-870-27261-9), p. 111.
    ↑ Denys Cochin, qui représentait la droite catholique dans le cabinet Ribot démissionna à la suite des déclarations du pape Benoît XV qu'il considéra comme une trahison à l'« Union sacrée ».
    ↑ a et b Duroselle 2003, p. 302.
    ↑ (en) Anne R. Pierce, Woodrow Wilson and Harry Truman : Mission and Power in American Foreign Policy, New Brunswick, 2007, p. 82.
    ↑ (en) Geo G. Phillimore et Hugh H. L. Bellot, Treatment of Prisoners of War, Transactions of the Grotius Society Vol. 5, 1919, p. 47–64.
    ↑ Marc Ferro, La Grande guerre, 1914-1918, Gallimard, 1969, p. 109.
    ↑ (en) Niall Ferguson, The Pity of War : Explaining World War I, 1998, p. 368-369.
    ↑ (de) Uta Hinz, Gefangen im Großen Krieg. Kriegsgefangenschaft in Deutschland 1914-1921, Klartext Verlag, Essen, 2006, p. 238.
    ↑ Nachtigal et Oltmer 2006, p. 239.
    ↑ Panayi et Oltmer 2006, p. 128.
    ↑ Delpal et Oltmer 2006, p. 152.
    ↑ Leidinger, Moritz et Oltmer 2006, p. 54.
    ↑ (en) Voir : Dale Blair, No Quarter: Unlawful killing and surrender in the Australian war experience, 1915-1918, 2005.
    ↑ (en) Voir : Tim Cook, The politics of surrender: Canadian soldiers and the killing of prisoners in the First World War The Journal of Military History, Vol.70, No.3, 2006, p. 637-665.
    ↑ (en) Gary Jonathan Bass, Stay the Hand of Vengeance : The Politics of War Crimes Tribunals, Princeton University Press, Princeton, 2000, p. 107.
    ↑ (en) La Campagne de Mésopotamie [archive].
    ↑ 1 [archive].
    ↑ [1] [archive].
    ↑ Gérald Arboit, « À nos morts, médiatiser la mort au champ d'honneur : un enjeu mémoriel et politique », Quaderni, vol. 62, no 62,‎ 2006, p. 84-85.
    ↑ Michel Merckel, 14-18, le sport sort des tranchées, Éditions Le Pas d'oiseau,‎ 2012, 221 p. (ISBN 978-2917971260).
    ↑ Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, op. cit., p. 120[réf. incomplète].
    ↑ (en) Spencer Tucker, World War I : Student Encyclopedia, Santa Barbara, 2005, p. 444.
    ↑ a et b Miquel 1983, p. 606.
    ↑ Hersch Liebmann, « La Mortalité causée par la guerre mondiale », Metron - The International Review of Statistics, vol. 7, no 1,‎ 1927, p. 65-80.
    ↑ (en) Derek Aldcroft, From Versailles to Wall Street 1919-1929, Berkeley, Los Angeles, 1977, p. 15.
    ↑ Pierre Chaunu, Jacques Renard, Huguette Chaunu, Essai de prospective démographique, Fayard,‎ 2003, p. 101.
    ↑ Voir : Sophie Delaporte, Les gueules cassées : les blessés de la face de la Grande Guerre, Éditions Noêsis, 1996.
    ↑ Xavier Riaud, Première Guerre mondiale et stomatologie, des praticiens d'exception, Paris, 2008, p. 113.
    ↑ (en) Laura Greenwald, Heroes with a Thousand Faces: True Stories of People with Facial Deformities and Their Quest for Acceptance, Cleveland Clinic Press, 2007, p. 73.
    ↑ Martin Monestier, Les animaux-soldats. Histoire militaire des animaux des origines à nos jours, Cherche midi éditeur,‎ 1996, p. 11.
    ↑ Aram Antonian, Constantinople, 24 avril 1915 : l'arrestation et la déportation des intellectuels arméniens [archive], Le Cercle d'écrits caucasiens, 1er avril 2013.
    ↑ Joseph Yacoub, La Question assyro-chaldéenne, les Puissances européennes et la SDN (1908–1938), 4 vol., Lyon, 1985, p. 156.
    ↑ (en) Merrill D. Peterson, Starving Armenians : America and the Armenian Genocide, 1915-1930 and After, Virginia Press, 2004, p. 124.
    ↑ a et b (en) Alan Kramer, Dynamic of Destruction : Culture and Mass Killing in the First World War, Oxford University Press, 2007, p. 22.
    ↑ Becker 1998, p. 42-53.
    ↑ a et b Becker 1998, p. 55.
    ↑ A. Lemaire, La Tragédie de Tamines, Tamines, 1957, p. 188.
    ↑ Georges Henri Dumont, Histoire de la Belgique, Le Cri, 1999, p. 512.
    ↑ (nl) Ernest Persoons, Steden van België : Leuven, Bruxelles, 1984, p. 98.
    ↑ Kalisz avant et après guerre [archive], info.kalisz.pl (site dédié à la ville de Kalisz).
    ↑ Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, op. cit., p. 124[réf. incomplète].
    ↑ Mission Centenaire 14-18 | Portail officiel du centenaire de la première Guerre mondiale [archive].
    ↑ Grandhomme 2002, p. 106.
    ↑ La Population française aux XIXe et XXe siècles, p. 48.
    ↑ a et b Pierre Milza, De Versailles à Berlin, Armand Colin, 2007, p. 38.
    ↑ (en) Hans-Joachim Braun, The German Economy in the Twentieth Century, Routledge, 1990, p. 37.
    ↑ Olivier Hueber, Économie générale, Éditions Technip, 2005, p. 83.
    ↑ a et b Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, op. cit., p. 121[réf. incomplète].
    ↑ (en) Spencer Tucker, op. cit., p. 709[réf. incomplète].
    ↑ Delpal et Oltmer 2006, p. 160.
    ↑ Anne Biraben, Les cimetières militaires de France, Paris, 2005, p. 177.
    ↑ Arnaud Du Crest, Les difficultés de recrutement en période de chômage, Paris, 2000, p. 84.
    ↑ Yves Buisson, Les Risques NRBC, savoir pour agir, Xavier Montauban SA, 2004, p. 134.
    ↑ Évelyne Moulin, Les Virus, Le Cavalier Bleu, 2007, p. 109.
    ↑ Nicolas Offenstadt, Les fusillés de la Grande Guerre et la mémoire collective (1914-1999), Odile Jacob, 1999, p. 21.
    ↑ Olivier Faron, Les enfants du deuil. Orphelins et pupilles de la nation de la première guerre mondiale (1914-1941), Éditions de la Découverte,‎ 2001, 348 p.
    ↑ Gilles Tréhel. Freud (1856-1939) : un papa de guerre. L’Information Psychiatrique, 2008, 84, no 4, p. 329-342.
    ↑ Gilles Tréhel. Karl Abraham (1877-1925) et Hermann Oppenheim (1857-1919) : rencontre autour des névroses traumatiques de paix. L’Information Psychiatriques, 2005, 81, no 9, p. 811-822.
    ↑ Gilles Tréhel. Karl Abraham (1877-1925) : travail en chirurgie militaire et intérêt pour les névroses traumatiques de guerre. Cliniques méditerranéennes, 2007, no 76, p. 235-254.
    ↑ Gilles Tréhel. Karl Abraham (1877-1925) : psychiatre de guerre à l’hôpital d’Allenstein. Perspectives Psy, 2010, no 2, p. 144-157.
    ↑ Gilles Tréhel. Ernest Jones (1879-1958) : psychanalyse et choc de guerre. L’Information Psychiatrique, 2006, 82, no 7, p. 611-621.
    ↑ Gilles Tréhel. Victor Tausk (1879-1919) et la médecine militaire. L’Information Psychiatrique, 2006, no 3, p. 239-247.
    ↑ Gilles Tréhel. Victor Tausk (1879-1919) : une théorisation sur les psychoses de guerre. Perspectives Psy, 2011, no 2, p. 162-175.
    ↑ Gilles Tréhel. Helene Deutsch (1884-1982) : théorisations sur les troubles psychiatriques des femmes pendant la Première Guerre mondiale. L’Information Psychiatrique, 2007, 83, no 4, p. 319-326.
    ↑ Gilles Tréhel. Helene Deutsch (1884-1982) et le cas de la légionnaire polonaise, Perspectives Psy, 52, no 2, p. 164-176.
    ↑ Gilles Tréhel, « Magnus Hirschfeld (1868-1935) et la femme soldat », Topique, no 125,‎ 2014, p. 125-137.
    ↑ Gilles Trehel, « Theodor Reik (1888-1969) : sur l’effroi », l'Information Psychiatrique, vol. 88, no 6,‎ 1er juin 2012, p. 455-466 (ISSN 0020-0204, lire en ligne [archive]).
    ↑ Miquel 1983, p. 226-282.
    ↑ Miquel 1983, p. 232.
    ↑ (en) John R. Schindler, Isonzo : The Forgotten Sacrifice of the Great War, Greenwood Publishing Group, 2001, p. 277.
    ↑ Ces documents sont disponibles sur www.flickr.com [archive].
    ↑ Patrick Fridenson, Histoire des usines Renault, t. 1, 2e éd. revue, Paris, Éditions du Seuil, 1998[réf. incomplète].
    ↑ Éric Bussière, Paribas, l'Europe et le monde. 1872‐1972, Anvers, Fonds Mercator, 1992[réf. incomplète].
    ↑ Régis Bénichi, Jean-François Grevet, François Martin, Michel Rapoport, Les mutations de l'économie mondiale au XXe siècle, Nathan,‎ 2010, p. 144-160.
    ↑ Robert J. Gordon (en), « Deux siècles de croissance économique : L'Europe à la poursuite des États-Unis », revue de l'OFCE, no 84,‎ janvier 2003, p. 16.
    ↑ Henri Grimal, La décolonisation de 1919 à nos jours, Éditions Complexe,‎ 1985, p. 95-110.
    ↑ Sur la position de Smuts : Miquel 1983, p. 535.
    ↑ Julien Chuzeville, Militants contre la guerre 1914-1918, Paris, Spartacus, 2014, ISBN 978-2-902963-68-3.
    ↑ Louis Girard, La Troisième République, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007[réf. incomplète].
    ↑ Jean-Jacques Becker, Les Français dans la Grande Guerre, Robert Laffont, 1980[réf. incomplète].
    ↑ Miquel 1983, p. 599f.
    ↑ André Tardieu, L'Heure de la décision, Flammarion,‎ 1934.
    ↑ Sophie Lorrain, Des pacifistes français et allemands, pionniers de l'entente franco-allemande, 1871-1925, L'Harmattan,‎ 1999, 297 p..
    ↑ Winston Churchill, Mes jeunes années, Tallandier, 2007.
    ↑ Audoin-Rouzeau et Becker 2000[réf. incomplète].
    ↑ Duroselle et Delouche 1998, p. 523.
    ↑ Duroselle et Delouche 1998, p. 524.
    ↑ Clark 2013[réf. incomplète].
    ↑ Expression retrouvée dans les lettres des poilus dès le mois de novembre 1914 (source : Annette Becker, Les douleurs de la grande guerre [archive], les lundis de l'histoire sur France Culture le 14 février 2011.
    ↑ « Ce mot [guerre] ne mérite jamais la majuscule initiale, sauf si la guerre est Grande, mondiale ou folle ». Jean-Pierre Lacroux, « Guerre » [archive] [PDF]] in Orthotypographie, vol. II, p. 43, également publié de façon posthume sous le titre Orthotypo aux éditions Quintette en 2008 (ISBN 978-2-86850-147-9).

Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Première Guerre mondiale, sur Wikimedia Commons
    Première Guerre mondiale, sur le Wiktionnaire
    La Première Guerre mondiale : l'expérience combattante dans une guerre totale, sur Wikiversity
    Première Guerre mondiale, sur Wikibooks
    Première Guerre mondiale, sur Wikisource
    Première Guerre mondiale, sur Wikiquote

Bibliographie

    "Revue In Situ, Revue des patrimoines", Le patrimoine dans la Grande Guerre
    Raymond Poidevin, L’Allemagne de Guillaume II à Hindenburg 1900-1933 : Un empire, une défaite, Paris, Éditions Richelieu, coll. « L'Univers contemporain » (no 4),‎ 1972, 409 p.
    Raymond Poidevin, Les relations économiques et financières entre l'Allemagne et la France de 1898 à 1914, Paris, Armand Colin,‎ 1969, 931 p.
    Jean-Noël Grandhomme, La Première Guerre mondiale en France, Rennes, Ouest-France, coll. « Mémoires de l'histoire »,‎ 2002, 127 p. (ISBN 2-7373-2842-X, OCLC 422022293)
    John Horn et Allan Kramer (trad. Hervé-Marie Benoît), 1914, les atrocités allemandes : la vérité sur les crimes de guerre en France et en Belgique [« German atrocities, 1914 : a history of denial »], Paris, Tallandier, coll. « Bibliothèque d'histoire de la Première Guerre mondiale »,‎ 2006 (réimpr. 2011) (1re éd. 2005), 640 p. (ISBN 2-84734-235-4 et 9782847342352, OCLC 181355815)
    Jean Ruhlmann, Jean Guiffan, Pascale Fabre, Bernadette Galloux-Fournier et Danièle Fabre, Histoire de l'Europe au XXe siècle, Bruxelles, Éditions Complexe,‎ 1994, 480 p.
    Jacques Frémeaux, « Les contingents impériaux au cœur de la guerre », Histoire, économie et société, C.D.U. et S.E.D.E.S., vol. 23, no 1-4,‎ 2004
    Jacques Frémeaux, Les colonies dans la Grande Guerre : combats et épreuves des peuples d'outre-mer, Saint-Cloud, Soteca, coll. « 14-18 Éditions »,‎ 2006, 393 p. (ISBN 2-9519539-7-6 et 9782951953970, OCLC 421220432)
    Francesco Correale, La grande guerre des trafiquants. Le front colonial de l'occident maghrébin, Paris, éditions L'Harmattan, 2014, 482 p. (ISBN 978-2-336-02522-3)
    (de) Bernard Delpal et Jochen Oltmer (dir.), Kriegsgefangene im Europa des Ersten Weltkriegs, Paderborn, Verlag Ferdinand Schöningh, coll. « Krieg in der Geschichte »,‎ 2006 (1re éd. 2005), 308 p. (ISBN 3506729276 et 9783506729279, OCLC 62229851), « Zwischen Vergeltung und Humanisierung der Lebensverhältnisse. Kriegsgefangene in Frankreich 1914-1920 »
    (de) Reinhard Nachtigal et Jochen Oltmer (dir.), Kriegsgefangene im Europa des Ersten Weltkriegs, Paderborn, Verlag Ferdinand Schöningh, coll. « Krieg in der Geschichte »,‎ 2006 (1re éd. 2005), 308 p. (ISBN 3506729276 et 9783506729279, OCLC 62229851), « Die Repatriierung der Mittelmächte-Kriegsgefangenen aus dem revolutionären Rußland. Heimkehr zwischen Agitation, Bürgerkrieg und Intervention 1918-1922 »
    (de) Panikos Panayi et Jochen Oltmer (dir.), Kriegsgefangene im Europa des Ersten Weltkriegs, Paderborn, Verlag Ferdinand Schöningh, coll. « Krieg in der Geschichte »,‎ 2006 (1re éd. 2005), 308 p. (ISBN 3506729276 et 9783506729279, OCLC 62229851), « Normalität hinter Stacheldraht. Kriegsgefangene in Großbritannien 1914-1919 »
    (de) Hannes Leidinger, Verena Moritz et Jochen Oltmer (dir.), Kriegsgefangene im Europa des Ersten Weltkriegs, Paderborn, Verlag Ferdinand Schöningh, coll. « Krieg in der Geschichte »,‎ 2006 (1re éd. 2005), 308 p. (ISBN 3506729276 et 9783506729279, OCLC 62229851), « Verwaltene Massen. Kriegsgefangene in der Donaumonarchie 1914-1918 »
    Yves Desfossés, Gilles Prilaux et Alain Jacques, L'archéologie de la grande guerre, Ouest-France,‎ 2008, 127 p. (ISBN 978-2737345685)

Études historiques
Historiographie

    Jean-Jacques Becker, 1917 en Europe : l'année impossible, Bruxelles, Complexe, 1997, collection « Questions au XXe siècle ».

Ouvrages généraux

    Stéphane Audoin-Rouzeau (dir.) et Jean-Jacques Becker (dir.), Encyclopédie de la Grande Guerre 1914-1918: histoire et culture, Paris, Bayard,‎ 2004 (ISBN 2-227-13945-5)
    Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, 14-18, retrouver la Guerre, Paris, Gallimard, coll. « Folio histoire »,‎ 2000 (réimpr. 2003, 2005, 2008, 2009), 398 p. (ISBN 978-2-07-030163-8, OCLC 469579071)
    Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, La Grande Guerre: 1914-1918, Paris, Gallimard, coll. « Découvertes »,‎ 1998 (réimpr. 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2008), 159 p. (ISBN 9782070534340, OCLC 123288680)
    Annette Becker, Oubliés de la Grande Guerre : Humanitaire et culture de guerre, populations occupés, déportés civils, prisonniers de guerre, Paris, Noêsis,‎ 1998, 405 p. (ISBN 2-911606-23-X et 9782911606236, OCLC 39252711)
    Jean-Yves Le Naour, La première guerre mondiale illustrée pour les nuls, Paris, Éditions First, coll. « Pour les nuls »,‎ 2013, 445 p. (ISBN 978-2-7540-4238-3)
    Pierre Miquel, La Grande Guerre, Paris, Fayard,‎ 1983 (réimpr. 1988, 1990, 1992, 1999), 663 p. (ISBN 9782213013237, OCLC 802962511)
    Pierre Renouvin, La Crise européenne et la Première Guerre mondiale, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Peuples et civilisations » (no ⅩⅨ),‎ 1962 (réimpr. 1939, 1948, 1965, 1969, 1972, 1973), 4e éd. (1re éd. 1934), 779 p. (OCLC 250338377)
    John Keegan, L'art du commandement, Paris, Perrin,‎ 1987
    Françoise Thébaud, Les Femmes au temps de la guerre de 14, Paris, Petite Bibliothèque Payot, 2013
    Luc Capdevila, François Rouquet, Fabrice Virgili, Danièle Voldman, Sexes, genre et guerres (France, 1914-1945), Paris, Petite Bibliothèque Payot, 2010

Monographies

    Georges Blond, La Marne, Paris, Presses de la Cité,‎ 1962
    Christopher Clark (trad. Marie-Anne de Béru), Les Somnambules : Été 1914 : Comment l'Europe a marché vers la guerre, Paris, Flammarion,‎ 28 août 2013, 668 p. (ISBN 978-2-08-121648-8)
    Jean-Baptiste Duroselle, La Grande Guerre des Français : l'incompréhensible, Paris, Éditions Perrin, coll. « Tempus » (no 27),‎ 2003 (réimpr. 1998) (1re éd. 1994), 515 p. (ISBN 9782262018962)
    Jean-Baptiste Duroselle, Frédéric Delouche (dir.) et al. (conseillers scientifiques: Juan Antonio Sanchez Garcia Sanco, Sergio Romano, Keith Robbins), L'Europe, histoire de ses peuples, Paris, Hachette Livre, coll. « Hachette Littératures »,‎ 1998 (réimpr. 1992, 1993, 1995, 2004, 2006) (1re éd. 1990), 705 p. (OCLC 40171768)
    Cpt. P. Lyet, Joffre et Gallieni à la Marne, Paris, Berger-Levrault,‎ 1938
    Louis Eugène Mangin, Le général Mangin. 1866-1925, F. Lanore, Paris, 1986.
    Léon Schirmann, Été 1914. Mensonges et désinformation : comment on « vend » une guerre…, Italiques,‎ 2003 (ISBN 978-2-910536-34-3)

Littérature

    Histoire illustrée de la guerre de 1914 de Gabriel Hanotaux de l'Académie française - Texte intégral.

Témoignages
Article détaillé : Première Guerre mondiale en littérature.

    De Verdun à Cayenne, Robert Porchet - Michel Valette,  éd. Les Indes savantes, 2007. (ISBN 978-2-84654-150-3). Vu par un poilu pacifiste : Sur le front du début du conflit jusqu'à Verdun, les fusillés pour l'exemple, puis la désertion, la cour martiale, et le bagne.

Filmographie sélective

    La Grande Parade, de King Vidor, 1925.
    À l'Ouest, rien de nouveau (All Quiet on the Western Front) de Lewis Milestone, 1930, à partir de À l'Ouest, rien de nouveau (Im Westen nichts Neues) d'Erich Maria Remarque (déprogrammé en Allemagne en 1930).
    Les Croix de bois de Raymond Bernard, 1932. Adapté du roman de Roland Dorgeles Les Croix de bois.
    La Grande Illusion de Jean Renoir, 1937.
    Les Sentiers de la gloire de Stanley Kubrick, 1957, qui est une dénonciation de l'absurdité de la Grande guerre et de la stupidité du militarisme (déprogrammé en France en 1957)1.
    14-18, documentaire (montage d'archives) de Jean Aurel, 1963
    Capitaine Conan de Bertrand Tavernier, 1996, sur les soldats français combattants durant l'expédition de Salonique.
    La Chambre des officiers de François Dupeyron, 2001, sur la vie de mutilés de guerre.
    Joyeux Noël de Christian Carion, 2005, sur les fraternisations entre les camps ennemis dans les tranchées et leur répression.
    Les Fragments d'Antonin de Gabriel Le Bomin, 2006.
    Cheval de guerre de Steven Spielberg, 2011, qui rend hommage aux huit millions de chevaux sacrifiés durant la Première Guerre mondiale.
    Pour une liste plus détaillée : Catégorie:Film sur la Première Guerre mondiale

Musique

    Le Soldat, album Vieillir avec toi, de Florent Pagny (2014)

Télévision

    Les Alsaciens ou les Deux Mathilde est un téléfilm français de Michel Favart diffusé le 11 octobre 1996 en quatre épisodes de 90 minutes chacun, qui retrace la période trouble qu'a connue l'Alsace-Lorraine entre 1870 et 1953. Le téléfilm est adapté du livre Marthe et Mathilde. La Première Guerre mondiale est présente dans le deuxième épisode.
    Le Pantalon est un téléfilm français d'Yves Boisset diffusé le 8 décembre 1997 qui raconte l’exécution d'un soldat français n'ayant pas voulu porter un pantalon d'un autre soldat mort au combat.
    Parade's End est un téléfilm britannique de Tom Stoppard diffusé en 2012, qui raconte comment la guerre va changer la vie de trois personnages et plus généralement changer la société.

Documentaire radiophonique

    « Au bout du bush : Fromelles… et les tranchées », de Jean-Louis Rioual, réalisation : Renaud Dalmar. Un documentaire diffusé le 9 novembre 2010 dans l'émission La Fabrique de l'histoire sur France Culture (50 min).

Articles connexes

    Principales erreurs stratégiques françaises au début de la Première Guerre mondiale
    Bilan de la Première Guerre mondiale en France
    Chronologie de la Première Guerre mondiale
    Liste des guerres
    Liste de films sur la Première Guerre mondiale
    Monument aux morts et Monuments aux morts pacifistes
    Liste des généraux français tués pendant la Première Guerre mondiale
    Consentement patriotique
    Traité de Versailles
    Camps de concentration allemands 1914–1918
    Accord Sykes-Picot
    Assassinat de Sarajevo
    Gueules cassées
    Bleuet de France
    Musée de la Grande Guerre du Pays de Meaux
    Poilus
    Manifeste des 93
    Zone rouge (séquelles de guerre)
    Obusite
    Histoire militaire de l'Australie pendant la Première Guerre mondiale
    Histoire militaire du Portugal pendant la Première Guerre mondiale
    Histoire de l'Italie pendant la Première Guerre mondiale
    Histoire de la Marine française pendant la Première Guerre mondiale
    Front italien (Première Guerre mondiale)
    Grèce dans la Première Guerre mondiale
    Pays impliqués dans la Première Guerre mondiale
    Mutineries de la mer Noire
    Première Guerre mondiale en littérature
    Artisanat de tranchée

Batailles de la Première Guerre mondiale

    Bataille de l'Aisne (1914)
    Première bataille de la Marne (1914)
    Première bataille d'Ypres (du 29 octobre au 24 novembre 1914) ; aussi appelée bataille des Flandres.
    Bataille du Hartmannswillerkopf (du 19 janvier 1915 au 22 décembre 1915)
    Deuxième bataille d'Ypres (du 20 avril au 24 mai 1915) ;
    Bataille de la Somme 1er juillet 1916 - 18 novembre 1916
    Bataille de la crête de Vimy (du 9 avril 1917 au 12 avril 1917)
    Bataille d'Arras (1917)
    Troisième bataille d'Ypres (du 31 juillet au 6 novembre 1917), aussi appelée bataille de Passchendaele ;
    Bataille du Chemin des Dames
    Bataille des Dardanelles
    Bataille de Verdun (1916)
    Bataille de l'Aisne (1918)
    Quatrième bataille d'Ypres (du 9 avril au 29 avril 1918), aussi appelée bataille de la Lys.
    Bataille de Loos
    Bataille de Bonchamp-lès-Laval
    Bataille de Neuve-Chapelle
    Bataille de Pozières
    Bataille de la ferme Mouquet
    Bataille de Liège
    Bataille de Beaugency

Liens externes

    Catégorie Ière Guerre Mondiale de l’annuaire DMOZ
    Fonds documentaire sur la Première Guerre mondiale
    Fonds de la guerre 1914-1918, conservé à la Bibliothèque municipale de Lyon
    Histoires orales de la Première Guerre mondiale : Les anciens combattants de 1914 à 1918, Bibliothèque et Archives Canada
    Base de données de documents de l’armée française
    Cartographie au jour le jour d'après les Journaux des Marches et Opérations
    Textes sur les causes de la Première Guerre mondiale
    Carte des alliances en 1914
    Conférence consacrée à la construction des mythes belges de la Grande Guerre (2009) Speaker Icon.svg.
    Archéologie de la Grande Guerre : site officiel produit par le ministère de la culture et de la communication, labellisé par la mission du Centenaire

 [afficher]
v · m
Première Guerre mondiale (appellations · historiographie)

    Portail de l’histoire militaire Portail de l’histoire militaire
    Portail des années 1910 Portail des années 1910
    Portail de la Première Guerre mondiale Portail de la Première Guerre mondiale
    Portail de l’histoire militaire de la Belgique Portail de l’histoire militaire de la Belgique
    Portail des forces armées des États-Unis Portail des forces armées des États-Unis

    ↑ Comme hors-la-loi, ces films ont fait scandale, Le Point, no 1984 du 23 septembre 2010.

Catégorie :

    Première Guerre mondiale

| [+]
Seconde Guerre mondiale
Page d'aide sur les redirections 	« 39-45 » redirige ici. Pour la revue mensuelle française consacrée à l’histoire de la Seconde Guerre mondiale, voir 39-45 (magazine).
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes, voir Guerre mondiale.
Seconde Guerre mondiale
Dans le sens des aiguilles d'une montre à partir d'en haut à gauche : troupes du Commonwealth dans le désert ; civils chinois enterrés vivants par des soldats japonais ; forces soviétiques durant une offensive hivernale ; avions de combat japonais prêts à s'envoler sur le pont du porte-avion japonais Shōkaku ; prise de Berlin par les soldats de l'Armée rouge ; un sous-marin allemand subissant une attaque.
Dans le sens des aiguilles d'une montre à partir d'en haut à gauche : troupes du Commonwealth dans le désert ; civils chinois enterrés vivants par des soldats japonais ; forces soviétiques durant une offensive hivernale ; avions de combat japonais prêts à s'envoler sur le pont du porte-avion japonais Shōkaku ; prise de Berlin par les soldats de l'Armée rouge ; un sous-marin allemand subissant une attaque.
Informations générales
Date 	1er septembre 1939 – 2 septembre 1945 (6 ans et 1 jour)
Lieu 	Europe, océan Pacifique, océan Atlantique, Asie du Sud-Est, Chine, mer Méditerranée, Moyen-Orient, Afrique, escarmouches en Amérique du Nord et du Sud
Issue 	Victoire des Alliés

    Chute du Troisième Reich
    Occupation de l'Allemagne et du Japon par les Alliés
    Création de l'ONU
    Début du processus de décolonisation
    Émergence des États-Unis et de l’URSS comme superpuissances
    Bipolarisation, menant vers le début de la Guerre froide (voir plus...).

Belligérants
Alliés

Drapeau de l'URSS Union soviétique (1941-1945)
Drapeau des États-Unis États-Unis (1941-1945)
Drapeau : Royaume-Uni Royaume-Uni
Drapeau de la France France1
Drapeau de la Pologne Pologne2
Drapeau du Canada Canada
Drapeau de l'Australie Australie
Drapeau de la République de Chine République de Chine (1937-1945)
Drapeau du Royaume de Yougoslavie Royaume de Yougoslavie (1941-1945)
Drapeau de la Grèce Royaume de Grèce (1940-1945)
Drapeau de la Belgique Belgique (1940-1945)
Drapeau des Pays-Bas Pays-Bas (1940-1945)
Drapeau de la Nouvelle-Zélande Nouvelle-Zélande
Drapeau de la Norvège Norvège (1940-1945)
Drapeau de l'Afrique du Sud Union d'Afrique du Sud
Drapeau du Brésil Brésil (1942-1945)
Drapeau du Mexique Mexique (1942-1945)
Drapeau de la Tchécoslovaquie Tchécoslovaquie
Drapeau du Royaume d'Italie Royaume d'Italie (1943-1945)

Cobelligérants
Flag of the People's Republic of Mongolia (1940-1992).svg République populaire mongole (1945)
Drapeau des Philippines Philippines
	
Axe

Drapeau de l'Allemagne nazie Reich allemand
Drapeau de l'Empire du Japon Empire du Japon (1937-1945)
Drapeau du Royaume d'Italie Royaume d'Italie (1940-1943)
Drapeau du Royaume de Hongrie Royaume de Hongrie (1940-1945)
Drapeau : Roumanie Royaume de Roumanie (1941-1944)
Drapeau du Royaume de Bulgarie Royaume de Bulgarie (1941-1944)

Cobelligérants
Drapeau de la Finlande Finlande (1941-1944)
Drapeau de la Thaïlande Thaïlande (1942-1945)
Drapeau de l'Irak Royaume d'Irak (1941)
Drapeau du Mandchoukouo Mandchoukouo
Drapeau de la République sociale italienne République sociale italienne (1943-1945)
Drapeau de l'État indépendant de Croatie État indépendant de Croatie (1941-1945)
Flag of First Slovak Republic 1939-1945.svg Slovaquie
Commandants
Dirigeants alliés

Drapeau : URSS Joseph Staline
États-Unis Franklin D. Roosevelt †
États-Unis Harry S. Truman
Drapeau : Royaume-Uni Winston Churchill
Drapeau de la France libre Charles de Gaulle
Drapeau : République de Chine (1912-1949) Tchang Kaï-chek
	Dirigeants de l'Axe

Drapeau : Allemagne Adolf Hitler †
Drapeau : Japon Hirohito
Drapeau : Italie Benito Mussolini †
Pertes
Militaires : 16 000 000
Civiles : 45 000 000

Total : 61 000 000
…plus de détails
	Militaires : 8 000 000
Civiles : 4 000 000

Total : 12 000 000
…plus de détails
modifier Consultez la documentation du modèle

La Seconde Guerre mondiale, ou Deuxième Guerre mondiale3, est un conflit armé à l'échelle planétaire qui dura du 1er septembre 1939 au 2 septembre 1945. Ce conflit planétaire opposa schématiquement deux camps : les Alliés et l’Axe.

Provoquée par le règlement insatisfaisant de la Première Guerre mondiale et par les ambitions expansionnistes et hégémoniques des trois principales nations de l’Axe (Allemagne nazie, Italie fasciste et Empire du Japon), elle consista en la convergence, à partir du 3 septembre 1939, d’un ensemble de conflits régionaux respectivement amorcés le 18 juillet 1936 en Espagne (la guerre d'Espagne), le 7 juillet 1937 en Chine (la guerre sino-japonaise), et le 1er septembre 1939 en Pologne (campagne de Pologne), puis par l'entrée en guerre officielle de l'ensemble des grandes puissances de l'époque : France, Royaume-Uni et leurs empires dès le 3 septembre 1939, l'URSS qui intègre le camp allié à partir de l'invasion allemande de juin 1941, et les États-Unis le 7 décembre 1941 dans un conflit impliquant la majorité des nations du monde sur la quasi-totalité des continents. La Seconde Guerre mondiale prit fin sur le théâtre d'opérations européen le 8 mai 1945 par la capitulation sans condition du IIIe Reich, puis s’acheva définitivement sur le théâtre d'opérations Asie-Pacifique le 2 septembre 1945 par la capitulation sans condition de l'Empire du Japon, dernière nation de l’Axe à connaître la défaite.

La Seconde Guerre mondiale constitue le conflit armé le plus vaste que l’humanité ait connu, mobilisant plus de 100 millions de combattants de 61 nations, déployant les hostilités sur quelque 22 millions de km²4, et tuant environ 62 millions de personnes, dont une majorité de civils. N’opposant pas seulement des nations, la Seconde Guerre mondiale fut aussi la plus grande guerre idéologique de l’Histoire, ce qui explique que les forces de collaboration en Europe et en Asie occupées aient pu être solidaires de pays envahisseurs ou ennemis, ou qu’une résistance ait pu exister jusqu’en plein cœur de l’Allemagne nazie en guerre. Guerre totale, elle gomma presque totalement la séparation entre espaces civil et militaire et vit, dans les deux camps, la mobilisation poussée non seulement des ressources matérielles – économiques, humaines et scientifiques – mais aussi morales et politiques, dans un engagement des sociétés tout entières.

La somme des dégâts matériels n’a jamais pu être chiffrée de façon sûre, mais il est certain qu’elle dépasse les destructions cumulées de l’ensemble des conflits connus par le genre humain depuis son apparition. Le traumatisme moral ne fut pas moins considérable, la violence ayant pris des proportions inédites. Elle connut de multiples crimes de guerre, qui ne furent l'apanage d'aucun camp, crimes s'insérant dans une violence militaire et policière d'une intensité et d'une profondeur inégalées. Elle vit également l'émergence à une échelle inconnue jusqu'alors de crimes de masse particulièrement atroces et pour certains sans précédents, tout particulièrement à l'instigation de l'Allemagne nazie et du Japon impérial. Parmi ces crimes figurent la déportation en camps de concentration, camps de travail et camps d'extermination, comportant des chambres à gaz à des fins d’extermination de populations entières (Juifs, Slaves, Tziganes), ou de catégories particulières d’individus (homosexuels, handicapés, etc.) commandées par le régime nazi : l'ampleur des crimes suscita la définition des crimes contre l'humanité et crime de guerre, ainsi que les premiers procès pour génocide. Le régime Shōwa ne fut nullement en reste en Asie avec, à son actif, 10 millions de civils chinois enrôlés de force par la Kōa-in au Mandchoukouo, environ 200 000 « femmes de réconfort » enrôlées en Corée et dans tout l’Extrême-Orient, ainsi que l’annihilation systématique de populations civiles, principalement en Chine et notamment lors du massacre de Nankin. Il faut ajouter les meurtres systématiques de résistants et d'opposants politiques, ainsi que les représailles contre les civils, par les nazis ; les expérimentations sur des êtres humains auxquelles se livrèrent des médecins nazis, tels le SS Josef Mengele et l’unité japonaise 731 ; les bombardements aériens massifs de civils d’abord par l’Axe en Europe (Coventry en Angleterre, Rotterdam aux Pays-Bas) et en Asie (Shanghai, Guangzhou, Chongqing, cette dernière étant la ville la plus bombardée du conflit sino-japonais), puis par les Alliés : Dresde et Hambourg en Allemagne, Tokyo avec du napalm au Japon. Pour la première fois, la bombe atomique fut utilisée contre un pays : deux bombes A larguées sur des cibles civiles par les États-Unis ont explosé à trois jours d’intervalle, à Hiroshima et à Nagasaki, au Japon.

La Seconde Guerre mondiale propulse les États-Unis et l’URSS, principaux vainqueurs, au rang de superpuissances concurrentes appelées à dominer le monde en même temps que de connaître une vive rivalité idéologique et politique, pour près de 45 ans par la suite. Elle scelle le déclin des puissances impériales d’Europe et ouvre le processus de décolonisation qui s’accélère après-guerre en Asie, dans le monde arabe et en Afrique, jusqu'aux années 1960. L'ampleur des destructions et des morts suscite la création d'instances internationales, politiques et économiques, visant à éviter la réapparition des conditions ayant mené à la guerre (Organisation des Nations unies et Fonds monétaire international pour les plus connues). Enfin, ce dernier conflit d'ampleur sur le continent européen marque par sa fin le début en Europe de l'Ouest d’une période de prospérité sans précédent, dans la foulée de la reconstruction, et l'émergence progressive d'un projet d'unification politique pacifique.

Sommaire

    1 Marche vers la guerre
        1.1 Origines du conflit en Europe
        1.2 Origines du conflit en Asie
    2 Belligérants
        2.1 Membres de l'Axe
        2.2 Adversaires de l'Axe
        2.3 URSS
        2.4 Récapitulatif
    3 Résumé chronologique des opérations militaires
        3.1 Succès des Forces de l'Axe (1939-1942)
            3.1.1 Front de l'Est (1939-1940)
            3.1.2 Front de l'Ouest (1940)
            3.1.3 Front d'Afrique du Nord (1940)
            3.1.4 Front des Balkans (1941)
            3.1.5 Front de l'Est (1941)
            3.1.6 Front d'Afrique de l'Est (1941)
            3.1.7 Front d'Extrême-Orient et du Pacifique (1941)
        3.2 Tournant de 1942
        3.3 Victoires des Alliés (1943-1944)
        3.4 Victoire des Alliés et la capitulation des forces de l'Axe (1945)
    4 Différents théâtres d’opération
        4.1 Théâtre européen
        4.2 Théâtres africain et moyen-oriental
        4.3 Théâtre asiatique
    5 Moyens militaires des belligérants
        5.1 Armes
        5.2 Statistiques
    6 Europe sous domination nazie
        6.1 Domination économique et asservissement
        6.2 Collaborations et résistances en Europe
        6.3 Génocides, déportations, concentrations
    7 Extrême-Orient sous domination japonaise
        7.1 Camps de prisonniers et esclavage
    8 Conséquences historiques
        8.1 Conséquences au Royaume-Uni
        8.2 Conséquences en France
        8.3 Conséquences en Belgique
        8.4 Conséquences aux États-Unis
        8.5 Conséquences en Italie
        8.6 Conséquences en URSS
    9 Coûts humains en fonction des pays
    10 Exactions et crimes de guerre
        10.1 Sur le théâtre d’opération européen
        10.2 Bombardements de villes
        10.3 Sur le théâtre d’opération asiatique
            10.3.1 Cannibalisme
            10.3.2 Bombardements
        10.4 Armes chimiques et bactériologiques
        10.5 Viols de guerre
        10.6 Autres crimes
        10.7 Déportation de minorités soviétiques par Staline
        10.8 Expulsion des minorités allemandes d’Europe centrale et japonaises du Pacifique
    11 Dégâts culturels
    12 Postérité de la Seconde Guerre mondiale
    13 Bilan
    14 Œuvres liées
        14.1 Radiophonie
        14.2 Journalisme
        14.3 Photographie
        14.4 Littérature et bande dessinée
        14.5 Chansons et poèmes
        14.6 Films
    15 Notes et références
    16 Voir aussi
        16.1 Bibliographie
        16.2 Articles connexes
            16.2.1 Quelques-uns des principaux dirigeants politiques et militaires
            16.2.2 Pays
            16.2.3 Autres
            16.2.4 Après la guerre
        16.3 Liens externes

Marche vers la guerre
Article détaillé : Causes de la Seconde Guerre mondiale.
Origines du conflit en Europe
Articles détaillés : Revanchisme et Réarmement de l'Allemagne sous le Troisième Reich.
Territoires de l'Axe :

         Puissances de l'Axe
         Colonies et territoires occupés de l'Axe
    Territoires Alliés :
         Alliés occidentaux
         Dominions des Alliés occidentaux
         Colonies et territoires occupés des Alliés occidentaux
         Alliés de l'Est (URSS et États satellites)
    Autres :
         Empire du Japon et États satellites (avant de rejoindre l'Axe)
         URSS et États satellites (avant de rejoindre les Alliés)
         France de Vichy et ses colonies (officiellement neutre, mais collaboratrice de l'Axe)
         Pays neutres
    (Image animée, cliquez dessus pour voir l'évolution)

Les traités de Versailles, Saint-Germain-en-Laye, Trianon et Neuilly avaient suscité rancœurs, frustrations et désirs de reconquête chez les peuples allemand, autrichien, hongrois et bulgare5.

La crise de 1929 conduit les différents États à adopter des mesures protectionnistes et à se placer en position de rivalité les uns par rapport aux autres. Alors que l’agressivité des démocraties se situe sur le plan économique, les dictatures fascistes vont adopter une stricte autarcie et, naturellement, penser leur défense et leur expansion en termes militaires. Mais partout, des politiques d’armement sont mises en place efficacement pour sortir du marasme économique6.

Ceci pourrait expliquer une guerre dans un contexte où la politique de l’Allemagne aurait été inspirée par les classes dominantes traditionnelles. La guerre en Europe est toutefois directement issue des ambitions expansionnistes du parti nazi – au pouvoir en Allemagne – exprimées dès 1924 par Adolf Hitler dans Mein Kampf. À ces ambitions visant à reconstituer un espace vital pour le peuple germanique se sont greffées les velléités expansionnistes du régime fasciste italien qui tenta tant bien que mal de se constituer un empire colonial en Éthiopie et en Europe du Sud.
Origines du conflit en Asie
Articles détaillés : Expansionnisme du Japon Shōwa et Ère Shōwa (1926-1989).

Ulcérés par le traitement imposé à l'Empire du Japon par les puissances occidentales lors du traité de Versailles et les traités navals de Washington et de Londres, de nombreux politiciens et militaires japonais, tels Fumimaro Konoe et Sadao Araki, réactualisent la doctrine du hakkō ichi’u (« les huit coins du monde sous un seul toit ») et mettent en place une idéologie fondée sur la suprématie de la race japonaise et son droit à dominer l’Asie. Cette idéologie raciste présente le Japon comme le centre du monde et prend assise sur l’institution impériale et l’empereur, être divin et descendant de la déesse Amaterasu Omikami. Elle donne lieu à une tentative de restauration Shōwa.

Porté par l’influence des factions militaires, le Japon envahit ainsi la Mandchourie en 1931 puis le reste de la Chine en 1937. Le refus du Japon de se retirer de l’Indochine française, envahie en 1941, et de la Chine, à l’exclusion du Mandchoukouo, mène, l'été de la même année, à l’imposition par les États-Unis d’un embargo sur le pétrole. En réaction, Hirohito lance alors la guerre de la Grande Asie orientale (Dai Tô-A sensô) et autorise l’attaque de Pearl Harbor ainsi que l’invasion de l’Asie du Sud-Est.
Belligérants
Articles détaillés : Pays impliqués dans la Seconde Guerre mondiale, Axe Rome-Berlin-Tokyo et Alliés de la Seconde Guerre mondiale.

Il est d’usage d’appeler les signataires du Pacte tripartite et leurs alliés, « Forces de l’Axe », et leurs adversaires, « Alliés ». Il n’est pas forcément possible de classer sans ambiguïté un pays belligérant dans l’un ou l’autre camp, car les alliances se sont modifiées tout au long du conflit. On pourra prendre l'exemple de l'URSS qui signa un traité avec Hitler avant de rejoindre les Alliés.
Membres de l'Axe
Hermann Göring et Adolf Hitler, respectivement ministre de l'Air et chef de l'État de l'Allemagne nazie.
Benito Mussolini, chef du gouvernement du Royaume d'Italie.

La marche à la guerre en Europe a été rythmée de façon constante par les initiatives allemandes. Selon les mots d’Yves Durand : « La responsabilité du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale incombe indubitablement à l’Allemagne hitlérienne7. »

Lorsque l’Allemagne envahit la Pologne, l'Empire du Japon est déjà en guerre contre la Chine depuis 1937, mais les relations entre les deux pays restent distantes, et l’Allemagne ne soutient pas le Japon contre la Chine. L'empire du Japon, enlisé dans une guerre estimée au départ de trois mois, occupe difficilement ce territoire trop vaste. Ses exactions contre les populations civiles (massacre de Nankin) ainsi que son recours aux armes chimiques et aux bactériologiques produites par l’unité 7318 lui valent un surcroît d'hostilité.

Le 27 septembre 1940 a lieu à Berlin la signature du pacte tripartite par lequel le Japon reconnaît la prédominance de l’Allemagne et de l’Italie en Europe et ces deux derniers États, la suprématie du Japon en l'Asie orientale. Cependant, l'objectif principal est d'empêcher les États-Unis de prendre part à la guerre ; les trois pays signent un pacte d’assistance mutuelle. Quant à l’Italie, théoriquement alliée de l’Allemagne depuis 1936, elle n’a déclaré la guerre à la France et au Royaume-Uni que le 10 juin 1940 et attaque le Royaume de Grèce sans consulter les Allemands, le 28 octobre 1940.
Hideki Tōjō, premier ministre de l'Empire du Japon de 1941 à 1944.

L’alliance du Royaume de Hongrie avec l’Allemagne à partir de 1938 lui vaut de réaliser des agrandissements territoriaux aux dépens de la Tchécoslovaquie et de la Roumanie. Cependant, lorsqu’elle adhère au pacte en novembre 1940, elle n’est pas encore belligérante. La Hongrie intervient militairement lors de l'invasion de la Yougoslavie en avril 1941, puis lors de l'attaque contre l'URSS.

Le Royaume de Roumanie adhère au pacte en novembre 1940, après le coup d'état du maréchal pro-nazi Antonescu et l’occupation du pays par les troupes allemandes. En juin 1941, la Roumanie, pour récupérer les territoires que l’URSS lui avait ravis un an plus tôt, participe aux côtés de l’Allemagne à l’attaque contre l’URSS. L’armée roumaine est engagée non seulement dans les opérations militaires, mais aussi dans des exactions : extermination de la moitié des Juifs déportés en Transnistrie et massacre de la population civile d’Odessa.

La Hongrie et la Roumanie ont envoyé plusieurs centaines de milliers d’hommes combattre aux côtés de l’Allemagne en URSS. La Grande-Bretagne et les États-Unis leur ont déclaré la guerre en décembre 1941. Les contingents de volontaires étrangers engagés sur le front russe au nom de l’anti-bolchevisme, comme la division espagnole Azul ou la Légion des volontaires français, ont des effectifs beaucoup plus modestes.

Le régent du Royaume de Yougoslavie signe une alliance avec l’Allemagne en mars 1941. Il s’ensuit aussitôt un coup d'État militaire anti-allemand : lorsque le nouveau roi imposé par le putsch dénonce l’alliance, l’Allemagne et l’Italie envahissent et démantèlent la Yougoslavie. L’État indépendant de Croatie devient un satellite de l’Allemagne nazie. Autre satellite de l’Allemagne, la Slovaquie, qui a adhéré au pacte tripartite en novembre 1940, déclare la guerre à l’URSS le 23 juin 1941.

Le Royaume de Bulgarie devient officiellement membre du pacte tripartite le 1er mars 1941 et laisse la Wehrmacht traverser son territoire pour envahir la Grèce. La Bulgarie profite de son alliance pour réaliser quelques agrandissements territoriaux. Elle ne participe pas à l’invasion de l’URSS, mais la Grande-Bretagne et les États-Unis lui ont déclaré la guerre en décembre 1941. Elle n’est en guerre contre l’URSS que pendant vingt-quatre heures, les 5 et 6 septembre 1944.

Après avoir été envahie par l’URSS en novembre 1939 lors de la guerre d'Hiver, la Finlande s'allie à l'Allemagne et déclare la guerre à l’URSS le 26 juin 1941, dans le cadre de la guerre de continuation. Cependant, le maréchal Mannerheim borne explicitement ses objectifs à la reprise des terres annexées par les Soviétiques deux ans plus tôt, par le Traité de Moscou.

En détruisant une partie de la flotte des États-Unis à Pearl Harbor le 7 décembre 1941 et en envahissant la Malaisie, possession britannique, le Japon entre résolument dans la guerre contre les États-Unis et la Grande-Bretagne.

Le Japon et l’URSS s'affrontent en 1939, sans déclaration de guerre, en Mongolie (bataille de Halhin Gol). Les Soviétiques ne déclarent toutefois officiellement la guerre au Japon que le 8 août 1945. Le 21 décembre 1941, la Thaïlande signe un pacte défensif avec le Japon et déclare la guerre aux États-Unis et au Royaume-Uni. La chute du gouvernement de Plaek Pibulsonggram en juillet 1944 ne rompt pas officiellement l'alliance, mais la Thaïlande se retire du conflit en évacuant les territoires pris aux Britanniques et des contacts sont pris avec les Alliés.

Le 8 septembre 1943, Badoglio, qui a remplacé Mussolini, rompt l’alliance avec l’Allemagne en signant un armistice avec les Alliés. Hitler envahit aussitôt la péninsule qu’il occupe jusqu’à Naples.

À partir de la fin 1943, la Hongrie envisage un retournement d’alliance. Informé de ces préparatifs, Hitler ordonne l’occupation de la Hongrie le 19 mars 1944, destitue le régent Horthy et offre le pouvoir à Ferenc Szalasi qui reste dans l'Axe.
Adversaires de l'Axe
Winston Churchill, premier ministre du Royaume-Uni et Charles de Gaulle, chef de la France libre à Marrakech.

Comme l’armée tchécoslovaque n’avait pas opposé de résistance lors de l’invasion de la Bohême-Moravie, le 15 mars 1939, on peut considérer que la Pologne est le premier adversaire de l’Allemagne belligérant à partir du 1er septembre 1939 lorsqu’elle résiste à son invasion par l’Allemagne. L’invasion de la Pologne provoque les déclarations de guerre de la Grande-Bretagne et de la France le 3 septembre 1939, à respectivement 13 et 17 heures.

La Grande-Bretagne justifiait sa déclaration de guerre à l'Allemagne par la garantie qu'elle avait donnée à la Pologne le 31 mars 1939. Après la guerre, Alexander Cadogan, qui, lors des évènements, était Sous-secrétaire d'État permanent aux Affaires étrangères de la Grande-Bretagne, déclara au sujet de cette garantie :

    « Et ce fut cela, finalement, qui amena Chamberlain à prendre la soudaine et surprenante décision de garantir la Pologne. Certes, notre garantie ne pouvait donner aucune protection à la Pologne en cas d'attaque imminente contre elle. Mais par cette garantie, Chamberlain plantait un poteau indicateur pour lui-même. Il était engagé, et, dans le cas d'une attaque allemande contre la Pologne, les tourments du doute et de l'indécision lui seraient épargnés. On dira peut-être que c'était cruel pour la Pologne. Je ne serais pas d'accord là-dessus, parce que notre situation militaire aurait dû être connue des Polonais et qu'ils auraient dû être assez conscients de l'imminence du péril qui les menaçait. On dira peut-être que c'était cynique. À courtes vues, ce l'était peut-être. Mais cela eut l'effet de nous mettre en guerre… Et finalement, avec nos alliés, nous avons gagné la guerre. Même si, bien sûr, on ne peut pas attendre des malheureux Polonais qu'ils se félicitent des conséquences qu'il y eut pour eux9. »

Avec la Grande-Bretagne, l’Australie et la Nouvelle-Zélande déclarent également la guerre à l’Allemagne. Au fil de la guerre, tous les dominions (Canada, Afrique du Sud, Terre-Neuve) et toutes les colonies (Inde, Nigeria, Kenya, etc.) de l’Empire britannique deviennent tôt ou tard partie prenante du conflit, à l'exception de l’Irlande du Sud qui reste officiellement neutre sous la direction de Éamon de Valera.

En avril 1940, lorsque l’Allemagne envahit le Danemark et la Norvège, la Norvège oppose une résistance armée alors que le Danemark, trop faible militairement, tente plusieurs contre-attaques sans succès puis se place « sous la protection de l'Allemagne », selon les paroles de son roi.

Le 10 mai 1940 la bataille de France démarre par l'invasion par les Allemands du Luxembourg, de la Belgique et des Pays-Bas, jusqu'alors tous neutres.

Les autorités du Luxembourg, qui ne possède pas de véritable armée10, opposent une protestation de forme à leurs envahisseurs11 qui s'emparent du pays dans la journée.

Après cinq jours, les forces militaires hollandaises se rendent et les Pays-Bas sont entièrement occupés par l'Allemagne, tandis que la reine et le gouvernement hollandais s'exilent à Londres. L'Indonésie est gardée sous contrôle par le gouvernement avant d'être perdue face aux Japonais.

Pour les Belges c'est la campagne des dix-huit jours, qui se termine par la reddition de l'armée belge le 28 mai 1940. Le gouvernement se réfugie en France, puis au Royaume-Uni après l'armistice du 22 juin. Avec les forces qui ont pu échapper à l'ennemi, il continue ainsi la guerre au service ou aux côtés des alliés, utilisant notamment sa colonie le Congo belge.
Franklin Delano Roosevelt, président des États-Unis.

La bataille de France voit la destruction de l'essentiel des armées française en mai et juin 1940, ce qui pousse le gouvernement français à demander l'armistice, qui sera signé le 22 juin. Le 18 juin, depuis Londres, refusant de cesser le combat, le général français de Gaulle lance un appel à le rejoindre pour poursuivre la lutte contre l'Allemagne aux côtés de l'Empire britannique. Par l'armistice, la France s'est retirée de la guerre, entreprenant avec l'Allemagne une collaboration économique forcée qui englobe tout son empire.

Malgré cela, les dirigeants de l’Empire britannique écartent toute perspective de paix avec l'Allemagne. La Grande-Bretagne héberge d'ailleurs un certain nombre de gouvernements en exil ou dissidents qui mettent ce qui reste de leurs forces armées – notamment polonaises, tchèques, yougoslaves, belges, néerlandaises et françaises –, plus ou moins importantes, aux côtés du Royaume-Uni.

Après l’attaque de Pearl Harbor, le 7 décembre 1941, les États-Unis sont entrés en guerre contre le Japon ; et de fait contre l’Allemagne et l’Italie, puisque les deux États déclarent la guerre aux États-Unis le 11 décembre en guise de soutien affiché au régime japonais. Lors de la conférence de Washington, au début de l'année 1942, les États-Unis et le Royaume-Uni décident que l'objectif prioritaire pour remporter la guerre est de vaincre l'Allemagne (« L'Allemagne d'abord »).

La République de Chine, en guerre avec le Japon depuis 1937, se retrouve dès lors dans le camp des puissances alliées. De nombreux pays d’Amérique latine déclareront la guerre à l’Allemagne : notamment, le Brésil en janvier 194212 et le Mexique en mai de la même année.

Après le débarquement allié en Afrique du Nord, en novembre 1942, la majeure partie de l’Empire colonial français se retrouve du côté des Alliés.
Viatcheslav Molotov et Joseph Staline, respectivement ministre des affaires étrangères et dirigeant politique de l'Union soviétique.
Tchang Kaï-chek, dirigeant de la République de Chine.

En octobre 1943 le gouvernement italien Badoglio déclare la guerre à l’Allemagne, mettant l’armée italienne, grossie de nombreux engagés venus de la résistance, au service des Alliés. D’autres États auparavant membres de l’Axe, tels que la Finlande ou la Roumanie qui, amputées territorialement par l’URSS en 1940, avaient participé à l’attaque allemande contre l’URSS en 1941 pour récupérer les territoires perdus (respectivement Carélie et Bessarabie), rejoignent à leur tour les Alliés lorsque l’Armée Rouge revient sur leurs frontières, la première en décembre 1944 (Guerre de Laponie), la seconde le 23 août 194413 (en outre, la Roumanie avait eu deux divisions engagées du côté allié dès 1941). Dans la nuit du 8 au 9 septembre 1944, la Bulgarie, occupée par l’Armée Rouge depuis trois jours, déclare à son tour la guerre à l’Allemagne. Toutefois, ces ralliements tardifs et contraints ne permettront pas à ces trois pays de participer à la fondation de l’Organisation des Nations unies. À l’ouest, l’effondrement du régime de Vichy en France métropolitaine met toutes les ressources du pays et de nombreux engagés au service de la France libre.

En 1945, les Alliés avertissent tous les États que ceux qui auront déclaré la guerre à l’Allemagne seront admis à la conférence fondatrice de l’ONU. Ce qui entraîne, au printemps 1945, une cascade de nouvelles déclarations de guerre au Troisième Reich, qui pour la plupart resteront fort platoniques : il s’agit de pays sud-américains tels que le Paraguay, l’Équateur, le Pérou, l’Argentine, ou du Moyen-Orient tels que l’Égypte, la Syrie, le Liban, la Turquie (le 6 mai 1945…) et quelques autres. En tout, 52 États se sont trouvés en état de guerre avec l’Allemagne hitlérienne, sans pour autant être admis aux conférences interalliées, réservées aux « trois grands » (États-Unis, Empire britannique, URSS et, après l’été 1944, France), état de guerre auquel aucun traité de paix après 1945 n’est jamais venu mettre juridiquement fin.

Le 9 mai 1945, lendemain de la capitulation allemande, les dernières délégations diplomatiques nazies sont expulsées des États neutres : la Suisse, la république d'Irlande, l’Espagne, le Portugal, l’Afghanistan et le Chili.
URSS

Lorsque l’URSS attaque la Pologne le 17 septembre 1939, conformément au protocole secret du pacte germano-soviétique, elle est, d’un point de vue polonais, dans le même camp que l’Allemagne, sans pour autant être en état de guerre déclarée avec la France et le Royaume-Uni. Lorsque l’URSS attaque la Finlande en novembre 1939, la Finlande se trouve plutôt du côté de la France et du Royaume-Uni. Cette agression vaut par ailleurs à l’URSS de se voir expulsée de la SDN fin 1939. Pendant la durée du pacte, Staline livre ponctuellement et à crédit du pétrole, des matières premières et des céréales permettant au Reich de contourner partiellement le blocus des Alliés. Il lui livre aussi plusieurs dizaines de communistes allemands réfugiés en URSS.

À partir du 22 juin 1941, l’URSS, attaquée par l’Allemagne, se retrouve dans le camp des Alliés. Elle bénéficie du prêt-bail américain en échange des réserves en or de la Banque d'État d’URSS. À défaut de pouvoir ouvrir avant 1944 le second front instamment réclamé par Moscou, les Alliés fournissent à l’URSS une aide importante, qui transite notamment par la dangereuse voie de navigation arctique.

Selon Raymond Cartier et John Keegan, entre octobre 1941 et juin 1942, les États-Unis livrent 1 285 avions, 2 249 chars, 81 287 mitrailleuses, 56 500 téléphones de campagne, 612 000 km de fil téléphonique. En 1943, 427 000 des 665 000 camions de l’Armée rouge viennent d’outre-Pacifique. L’Amérique fournit aussi 13 millions de bottes, 5 millions de tonnes de vivres ou encore 2 000 locomotives, 11 000 wagons, 54 000 tonnes de rail. Trois quarts du cuivre soviétique viennent des États-Unis, mais aussi une grande partie du pétrole de haute teneur sans lequel il est impossible de fabriquer du carburant pour avion.

La défaite allemande est impensable sans l’Armée rouge, qui fixe en juin 1944 les deux tiers de la Wehrmacht, en général les troupes les plus jeunes et les mieux équipées.
Récapitulatif
Effectifs des armées des principaux belligérants14.
Les chiffres pour l’Allemagne sont donnés au 31 mai de chaque année Années 	1940 	1941 	1942 	1943 	1944 	1945
IIIe Reich 	5 000 000 	7 200 000 	8 600 000 	9 500 000 	9 500 000 	
Japon 	1 723 000 	2 411 000 	2 829 400 	3 808 200 	5 365 000 	7 193 200
Royaume-Uni 	2 212 000 	3 278 000 	3 784 000 	4 300 000 	4 500 000 	4 653 000
États-Unis 	458 000 	1 795 000 	3 844 000 	8 918 000 	11 240 000 	11 858 000
URSS 	500 000 	4 027 000 	9 000 000 	10 000 000 	12 400 000 	10 800 000
France15 	5 500 000 	25 000 	50 000 	100 000 	150 000 	550 000
Belgique16 	700 000 	-- 	-- 	-- 	-- 	100 00017
Canada18 	92 296 	260 553 	454 418 	692 953 	747 475 	761 041
Résumé chronologique des opérations militaires
Article détaillé : Chronologie de la Seconde Guerre mondiale.
Succès des Forces de l'Axe (1939-1942)
Les succès des Forces de l'Axe en Europe (31 août 1939- 21 juin 1941).

La majorité des historiens19 situent le début de la Seconde Guerre mondiale le 3 septembre 1939, lorsque après l'invasion de la Pologne par l'Allemagne, la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l'Allemagne en vertu d'un traité de février 1921, les liant à la Pologne.

L'historien Eric Hobsbawm, dans son ouvrage L'Âge des extrêmes (1994), souligne cependant que les gouvernements britanniques et français étaient enclins à négocier malgré l'invasion de la Pologne et que c'est sous la pression de leur population qu'ils furent contraints à ne pas reculer20.
Front de l'Est (1939-1940)
Photo illustrant la composition des blindés de la Wehrmacht au moment de la campagne de Pologne : une colonne de panzers I et II, dépassée par un transport SdKfz 251 employé comme véhicule de reconnaissance (en).

Après une opération de provocation connue sous le nom d'incident de Gleiwitz, les troupes allemandes envahissent la Pologne sur tous les fronts, le 1er septembre 1939, à 4h45 du matin.
Articles détaillés : Ultimatum allemand à la Pologne, Opération Himmler et Campagne de Pologne (1939).

Le 17 septembre 1939, en application des clauses secrètes du Pacte germano-soviétique, l'Union soviétique envahit à son tour la Pologne par l'est. Largement surclassée, l'armée polonaise est écrasée avant la fin septembre.

Après le refus de la Finlande d'échanger des territoires propices à la défense de Leningrad contre des terres plus au nord, l'URSS attaque la Finlande le 30 novembre 1939. En dépit de la disproportion des forces, la résistance finlandaise est particulièrement vigoureuse, l'URSS subit de lourdes pertes et la Guerre d'Hiver dure jusqu'au 13 mars 1940. Elle s'achève avec le traité de Moscou du 12 mars 1940, met provisoirement un terme aux hostilités entre les deux pays. L'URSS obtient l'annexion de la Carélie dont l'isthme protège l'accès à Léningrad ainsi que plusieurs îles du golfe de Finlande.
Article détaillé : Guerre d'Hiver.

Toujours en application du Pacte germano-soviétique, l'URSS occupe en juin 1940, puis annexe, les pays baltes.
Front de l'Ouest (1940)

Sur le front ouest, une fois passée la démonstration sans lendemain de Gamelin dans la Sarre allemande (6-13 septembre 1939), les troupes franco-britanniques, sous commandement français, ne prennent aucune initiative militaire et ne mènent aucune opération offensive pendant plusieurs mois, restant retranchés derrière la ligne Maginot.
Articles détaillés : Drôle de guerre et Offensive de la Sarre.

Au printemps 1940, les Alliés se préparent à couper l'approvisionnement en fer de l'Allemagne, qui transite de la Suède vers le Reich par la Norvège, mais l'opération tourne au fiasco : c'est l'incident de Narvik. L'Allemagne envahit alors le Danemark et la Norvège le 9 avril 1940. Une majorité du corps expéditionnaire du Royaume-Uni et de la France doit rembarquer précipitamment, ce qui entraîne la chute de Chamberlain et son remplacement par Churchill le 10 mai 1940. Le 27 mai 1940, les Français de Béthouart s'emparent de Narvik, mais ils doivent l'abandonner quelques jours plus tard car, en France même, la victoire allemande est alors pratiquement acquise.
Articles détaillés : Opération Weserübung et Bataille de Narvik.
Les troupes britanniques en France en 1940

En effet, en mai-juin 1940, l'armée allemande mène à bien l'invasion foudroyante des Pays-Bas, du Luxembourg, de la Belgique et de la France. Dans cette campagne fulgurante les Allemands mettent en œuvre leur doctrine de percée et d'avance par l'usage coordonné des forces blindées, mécanisées et aériennes : la Blitzkrieg ou guerre-éclair. Malgré les avertissements des attachés militaires alliés à l'étranger et la communication des Belges au général en chef français Maurice Gamelin des plans allemands d'attaque par l'Ardenne21 la surprise devant la tactique allemande est complète.

Dès le 25 mai, la défaite des armées franco-belgo-anglaises du nord se précise après 18 jours de combat au cours desquels les Chasseurs ardennais, troupe d'élite de l'armée belge, ont retardé la percée allemande en Ardenne pendant deux jours et que les Français percés à Sedan se soient provisoirement rendu maîtres du terrain à Gembloux, au sud de Bruxelles, dans une bataille de chars sous les ordres du général Prioux. Le fort belge d'Ében-Émael étant tombé en 24 heures, le 11 mai et l'armée hollandaise ayant retraité précipitamment vers le réduit de Zélande, découvrant la gauche de l'armée belge, celle-ci finit par livrer une bataille d'arrêt de quatre jours sur la Lys du 24 au 27 mai, après des retraites successives sur la Meuse et la Dendre en coordination plus ou moins réussie avec les armées française et anglaise du nord devant les percées profondes des armées allemandes et alors que le front belge est tourné sur sa gauche par la reddition hollandaise du 14 mai. Le roi des Belges Léopold III sait que les Anglais préparent un réembarquement à Dunkerque et ne prévoient pas de sauver ce qui reste de combattants belges, comme l'avoue lord Keyes, attaché militaire anglais auprès du roi22,23. Le 28 mai 1940, l'armée belge étant à bout de munitions et de moyens logistiques, le roi donne un ordre de reddition -après avoir prévenu le gouvernement de Londres par une lettre personnelle au roi d'Angleterre et l'envoi de messages radios aux généraux français-24 acte purement militaire qui ne concerne pas la force armée du Congo Belge et laisse intact le pouvoir du gouvernement civil qui se réfugie en France porteur de toute sa légitimité, puis qui gagnera l'Angleterre lors de la défaite française. Et dès le 28 mai, le gouverneur général du Congo belge déclare que le Congo poursuit la guerre25 en accord avec le ministre des colonies Albert De Vleeschauwer. C'est la première réaction anti allemande d'un territoire européen d'outre-mer (avant même le ralliement de quelques colonies françaises au général de Gaulle).

Le Royaume-Uni réussit, du 27 mai au 3 juin, à sauver 300 000 soldats au cours de la plus vaste opération de réembarquement de l'histoire militaire.

Le 5 juin, Hitler reprend l'offensive en France et perce les lignes de défense du nouveau généralissime Weygand sur la Somme et l'Aisne. L'Italie se joint alors à l'Allemagne et déclare la guerre à la France le 10 juin. Puis, en France, le nouveau gouvernement Pétain demande l'armistice le 17 et en accepte les conditions le 22. Après l'armistice franco-italien qui suit, le 24, les combats cessent le 25 juin. À la surprise générale, l'armée française, réputée depuis 1918 la meilleure du monde26, s'est effondrée en quelques semaines.
Articles détaillés : Bataille de France, Bataille de Dunkerque et Armistice du 22 juin 1940.

Contre l'attente des stratèges nazis et des généraux français battus, le Royaume-Uni résiste avec succès à l'aviation allemande, car, malgré la faiblesse de son armée de terre, elle dispose d'une flotte puissante (qui ne semble pas menacée par une mainmise allemande sur la flotte française, grâce aux clauses de l'armistice et après la destruction de quelques-unes de ses unités à Mers El Kebir) et d'une aviation bien organisée. En outre, le premier ministre Churchill, qui a remplacé Chamberlain, parvient à galvaniser le pays. Soumis d'abord à des attaques aériennes sur des cibles stratégiques, le Royaume-Uni fait face de septembre 1940 à mai 1941 à des bombardements terroristes sur ses métropoles : ce « Blitz », qui détruit notamment la City de Londres et la ville de Coventry, ne parvient ni à entamer la résolution britannique ni à compenser les pertes de la Luftwaffe de Göring, vaincue par les pilotes de la Royal Air Force.
Article détaillé : Bataille d'Angleterre.

Pour tenir seul face à Hitler, le Royaume-Uni dispose de l'aide d'abord économique des États-Unis, puisque ceux-ci, bien qu'officiellement neutres, l'approvisionnent en armes et en ravitaillement. Roosevelt obtient du Congrès en mars 1941, le vote de la « loi Prêt-Bail », qui lui permet d'apporter une aide matérielle illimitée au Royaume-Uni et à ses alliés.
Front d'Afrique du Nord (1940)
Infanterie australienne à Tobrouk

En septembre 1940, les forces italiennes avaient attaqué l'Égypte, pays alors sous influence britannique. Mais dès le mois de décembre, les Britanniques, appuyés par les forces du Commonwealth, passent à la contre-attaque, et les Allemands doivent envoyer ce que l'on appellera l'Afrika Korps en renfort pour secourir leurs alliés italiens. En juillet 1942, l'Afrika Korps de Rommel n'est plus qu'à quelques dizaines de kilomètres d'Alexandrie
Article détaillé : Guerre du désert.
Front des Balkans (1941)

Hitler, désespérant de prendre le Royaume-Uni et de l'amener à faire la paix, érige une puissante chaîne de fortifications, surnommée « mur de l'Atlantique », sur les côtes de l'Atlantique et de la Manche, et décide d'attaquer l'URSS. Mais l'Italie fasciste vient elle-même d'agresser, à partir de l'Albanie, la Grèce qu'elle croyait sans défense. Or ce sont les forces grecques du dictateur nationaliste Metaxás qui sont victorieuses : après avoir contenu l'attaque des troupes de Mussolini, l'armée grecque et un corps expéditionnaire britannique, australien, néo-zélandais, indien et sud-africain les repousse et envahit à son tour l'Albanie italienne.
Articles détaillés : Guerre italo-grecque et Bataille de Grèce.

C'est alors que, pour prêter main forte aux Italiens, Hitler repousse de plusieurs semaines son opération contre l'URSS et envoie en avril 1941 ses troupes vers la Grèce, à travers la Hongrie sympathisante et après avoir envahi au passage la Yougoslavie. Les nazis battent les armées yougoslave et grecque, ce qui leur permet d'occuper tout le sud de l'Europe. Mais, du même coup, ils viennent de créer un front supplémentaire en Yougoslavie, où les résistances monarchiste de Draža Mihailović (Tchetniks) et communiste de Tito (Partisans), allaient immobiliser de 13 à 20 divisions allemandes jusqu'à la fin de la guerre. De plus, l'invasion de l'URSS est différée, du 15 mai au 22 juin.
Articles détaillés : Campagne des Balkans et Front yougoslave de la Seconde Guerre mondiale.
Front de l'Est (1941)

Le 22 juin 1941, la Wehrmacht envahit l'URSS dans le cadre de l'Opération Barbarossa. Elle mobilise 3,2 millions de soldats allemands, et 600 000 soldats des états alliés de Hongrie, de Roumanie, de Finlande, de Slovaquie et d'Italie. C'est à ce jour la plus grande offensive militaire de l'histoire27.

Malgré une avance foudroyante et la capture ou le massacre de plusieurs millions de Soviétiques, la Wehrmacht est stoppée en décembre 1941, à une trentaine de kilomètres de Moscou dans un froid glacial et sans équipement adéquat. Pour la seconde fois depuis la campagne de Russie de 1812, les Russes sont sauvés par la rigueur de leur hiver, et aussi par un appel pressant au patriotisme et au sacrifice face à des combats très meurtriers. Les Allemands restent également bloqués devant Léningrad, délibérément soumise par Hitler à un siège de 900 jours, qui fera périr de faim 700 000 habitants.
Articles détaillés : Controverse sur les plans d'offensive soviétiques, Opération Barbarossa, Siège de Léningrad et Front de l'Est (Seconde Guerre mondiale).
Conquêtes allemandes (bleu) pendant la Seconde Guerre mondiale.

Dès lors, la campagne de Russie va mobiliser l'essentiel des efforts militaires allemands. Malgré leurs pertes énormes, les Soviétiques ont pu replier leur potentiel industriel dans l'ordre, plus de 10 millions de travailleurs et des milliers d'usines démontées étant réinstallées à l'est de l'Oural. La réintégration de l'URSS dans le camp allié lui permet aussi de recevoir une forte aide américano-britannique en matériel de qualité et en ravitaillement. Staline proclame aussi l'union sacrée et galvanise les énergies, tout en maintenant intacte la terreur contre les soldats défaillants ou les officiers vaincus. Enfin, les Soviétiques ont encore des réserves : la trentaine de divisions qu'ils ont pu rapatrier d'Extrême-Orient, après confirmation en fin septembre 1941 par leur espion établi à Tokyo Richard Sorge que les Japonais, conformément au pacte nippo-soviétique de non-agression signé le 13 avril précédent, n'attaqueront pas l'Union Soviétique mais bien les États-Unis. C'est ainsi que, redéployées par le maréchal Joukov au cours de l'hiver 1941-42, ces troupes sibériennes fraîches contre-attaquent devant Moscou et obligent l'envahisseur allemand à reculer.
Front d'Afrique de l'Est (1941)

En 1941, les troupes coloniales du Congo Belge battent les Italiens à Asosa, au sud de l'Abyssinie tandis que les troupes anglaises, appuyées par des forces françaises libres battent l'armée italienne et réinstallent le Négus sur son trône à Addis-Abeba.
Front d'Extrême-Orient et du Pacifique (1941)

Désireux de venger l'affront fait par la France au royaume de Siam en 1893 et 1904, la Thaïlande profite de l'invasion de celle-ci par l'Allemagne et se lance en janvier 1941 dans une série d'attaques contre l'Indochine française, déclenchant la guerre franco-thaïlandaise. Aucun camp n'étant en mesure de s'imposer, le litige est tranché par le Japon, présent au nord de l'Indochine depuis septembre 1940 et qui octroie à la Thaïlande une partie du Laos et du Cambodge.

Le 7 décembre 1941, l'Empire du Japon, allié de l'Allemagne depuis 1936 et en guerre depuis 1937 avec la République de Chine, attaque les États-Unis, restés jusque-là en dehors de la guerre. Il détruit par surprise l'essentiel de la flotte américaine du Pacifique à Pearl Harbor. Au même moment a lieu l'invasion de la Malaisie britannique. L'Armée impériale japonaise envahit ensuite le Commonwealth des Philippines et les Indes orientales néerlandaises.
Articles détaillés : Guerre sino-japonaise (1937-1945), Attaque de Pearl Harbor, Bataille de Malaisie, Bataille des Philippines (1941-1942), Campagne des Indes orientales néerlandaises et Bataille de Singapour.
Tournant de 1942

L’attaque de Pearl Harbor provoque l’entrée en guerre des États-Unis, bientôt suivis par le Mexique et par d’autres États latino-américains. Affaiblis par l’attaque japonaise, les États-Unis mettent toute leur puissance industrielle au service de la guerre et sont bientôt en mesure de porter des coups. Au début de juin 1942, la bataille aéronavale des îles Midway coûte quatre porte-avions au Japon, désormais placé sur la défensive dans le Pacifique. Les États-Unis commencent la reconquête de l'océan Pacifique, île par île.
Articles détaillés : Bataille de Midway, Campagne des îles Salomon et Campagne de Nouvelle-Guinée.
Soldats allemands équipés d'une mitrailleuse MG34 sur le front russe, en 1942.

En Europe, l’Union soviétique supporte presque seule l’effort de guerre contre l’Allemagne nazie. À partir de juin 1942, les Allemands ont relancé leur offensive vers l’est, en direction de la Volga et des pétroles du Caucase. Mais les troupes allemandes restent bloquées devant Stalingrad.
Articles détaillés : Bataille de Stalingrad et Bataille du Caucase.

En Afrique du Nord, les Britanniques ont repris l’initiative à partir de septembre 1942. Ils remportent une victoire décisive à El-Alamein et commencent à repousser l'Afrika Korps vers l’ouest.
Article détaillé : Seconde bataille d'El Alamein.

Staline presse ses alliés d’ouvrir un deuxième front à l’ouest. Après des hésitations, Churchill et Roosevelt se décident pour l’Afrique du Nord. C’est l’opération Torch, qui se traduit par le débarquement des forces alliées au Maroc et en Algérie, le 8 novembre 1942. Le 11 novembre, l’amiral Darlan, à Alger, engage l’Afrique à reprendre le combat aux côtés des Alliés. Il est officiellement désavoué par le maréchal Pétain. Mais les Allemands considèrent que l’armistice de juin 1940 est rompu et envahissent alors le 11 novembre 1942 la zone sud de la France que cet armistice avait prévu non occupée. L’armée française d’Afrique se joint aux armées alliées. En Afrique du Nord, les Allemands sont alors pris en tenaille entre les Britanniques à l’est et les Franco-Américains à l’ouest.
Articles détaillés : Opération Torch et campagne de Tunisie.

Au cours de l’année 1942, l’entrée en guerre des États-Unis avait entraîné une extension à tout l’océan Atlantique de la lutte des sous-marins allemands contre les navires alliés qui assurent l’approvisionnement de la Grande-Bretagne. Les convois alliés subissent de très lourdes pertes tout au long de l’année, mais à partir de la fin de l’année 1942 et plus encore au début de 1943, de nouveaux moyens techniques – décryptage des communications ennemies, radars, sonars – permettent aux Alliés de détruire de plus en plus de sous-marins allemands, et les pertes alliées décroissent inexorablement.
Article détaillé : Bataille de l'Atlantique (1939-1945).
Victoires des Alliés (1943-1944)
Dans le Pacifique comme en Europe ou en Afrique, l'aviation alliée est une des clés de la victoire contre les forces de l'Axe.

Au début de l’année 1943, les Allemands subissent sur le front oriental une très lourde défaite à Stalingrad. Après les capitulations du 30 janvier 1943 et du 2 février 1943, les Soviétiques font 91 000 prisonniers, dont le maréchal Paulus, premier militaire allemand de ce rang capturé depuis 1806. Les Soviétiques tentent alors de libérer l'Ukraine alors que les Allemands et leurs alliés sont à bout de souffle, mais une contre attaque allemande à Kharkov (Ukraine orientale) parvient à stopper l'Armée Rouge. Les Allemands mènent une offensive d'été limitée à Koursk (en Russie, au nord de Kharkov), en compensant leur manque d'infanterie, à la suite de la bataille de Stalingrad, par un fort déploiement de chars avec de nouveaux matériels. Attendus par les Soviétiques qui fortifient la région et amassent de grande quantité de blindés, les Allemands sont de nouveau défaits. Sans attendre, les Soviétiques déploient leurs chars et reprennent leurs offensives pour la libération de l'Ukraine.
Articles détaillés : Bataille de Stalingrad et Bataille de Koursk.

Avec la prise de Tunis, le 7 mai 1943 et la reddition des troupes allemandes et italiennes, les Alliés sont maîtres de toute l’Afrique du Nord. Le 10 juillet 1943, ils débarquent en Sicile et prennent pied sur la péninsule italienne en septembre, le jour même où Badoglio, le successeur de Mussolini, évincé du pouvoir, annonce un armistice qui préfigure un retournement d’alliance. Les Allemands envahissent le territoire de leur ancien partenaire et bloquent de longs mois les troupes alliées de toutes nationalités au Monte-Cassino. Rome ne sera libérée que le 4 juin 1944, la Toscane en août 1944. La plaine du Pô ne sera atteinte qu’en avril 1945.
Articles détaillés : Campagne d'Italie (Seconde Guerre mondiale), Bataille du Monte Cassino et Quatre journées de Naples.

Pour la première fois depuis le début de la guerre, les trois dirigeants alliés, Churchill, Roosevelt et Staline se rencontrent à Téhéran à la fin du mois de novembre 1943 pour esquisser ce que sera le monde de l’après-guerre.
Article détaillé : Conférence de Téhéran.

Sur le front oriental, l’Armée rouge ne cesse de progresser vers l’ouest. Elle entre à Kiev, en Ukraine, en novembre 1943, dégage Leningrad en janvier 1944. Le 22 juin 1944, alors qu’un front à l’ouest a été ouvert en Normandie, elle lance la plus grande offensive de son histoire : l’opération Bagration, qui libère la Biélorussie en quelques semaines et occupe la Prusse-Orientale et la Pologne jusqu’au faubourgs de Varsovie. Toutefois l’Armée rouge s’arrête pour laisser les Allemands écraser l’insurrection de Varsovie (1er août 1944-2 octobre 1944), officiellement en raison de « l’épuisement de la dynamique de l’offensive » face à la « contre-offensive de 3 divisions panzer SS »28 mais aussi pour empêcher les résistants polonais de s’opposer aux communistes après la guerre29. Du 20 août 1944 au 8 septembre 1944, le front roumain cède, Roumanie et Bulgarie passent dans le camp des Alliés, mais, en occupant le 19 mars 1944 son alliée la Hongrie, Hitler empêche le régent Miklós Horthy d’en faire autant, et il faudra aux Soviétiques cinq mois de siège de Budapest pour s’ouvrir en février 1945 la route de Vienne. En Yougoslavie, les partisans de Tito libèrent une grande partie du pays et entrent dans Belgrade en septembre 1944 sans l’aide de l’Armée rouge.
Articles détaillés : Opération Bagration, Insurrection de Varsovie, Bataille de Budapest et Offensive de Belgrade.
Soldats canadiens à Juno Beach, débarquement de Normandie du 6 juin 1944

Le 6 juin 1944, 4 126 navires alliés réussissent le plus grand débarquement de l’Histoire sur les plages de Normandie, prenant les Allemands par surprise et ouvrant enfin le second front. Malgré l’exploit logistique, l’armée hitlérienne parvient à contenir les Anglo-Saxons en Normandie pendant plus de dix semaines dans une longue bataille d’usure (bataille des Haies, bataille de Caen), jusqu’à ce que la percée d’Avranches (31 juillet 1944) ouvre la voie de la Bretagne et prenne les troupes allemandes à revers en les encerclant dans la poche de Falaise. Paris insurgée est libérée le 25 août 1944. Auparavant, le 15 août, des troupes américaines et françaises avaient débarqué en Provence, sur la côte méditerranéenne.
Articles détaillés : Bataille de Normandie, Débarquement de Provence et Libération de Paris.

La progression se fait alors rapidement et, à la mi-septembre, presque toute la France et la Belgique sont libérées par les armées anglaises et américaines englobant quelques forces françaises, belges et hollandaises. Mais alors que les Alliés espéraient une fin du conflit avant la fin 1944, la résistance allemande va s’intensifier. L’opération aéroportée pour tenter une percée vers l’Allemagne par les Pays-Bas échoue (septembre 1944). La pénurie d’essence et les problèmes logistiques obligent à une bataille sur les abords de l’Escaut (novembre 1944) menée par les Canadiens pour libérer les accès maritimes du port d’Anvers. Dans l'est de la France, les Américains et les Français, d'abord à court de carburant, n'avancent que lentement face à une défense Allemande qui s'est renforcée. La contre-attaque allemande dans les Ardennes (Noël 1944) surprend totalement les Américains mais s'essouffle au bout d'une dizaine de jours. Elle contribue toutefois à retarder le passage du Rhin jusqu’à fin mars 1945.
Articles détaillés : Opération Market Garden, Bataille de l'Escaut et Bataille des Ardennes.
Victoire des Alliés et la capitulation des forces de l'Axe (1945)
Le Palais du Reichstag détruit après la bataille de Berlin.
Affiche du 9 mai 1945 du général De Lattre de Tassigny annonçant la victoire (photographiée à Strasbourg en 1979).
Articles détaillés : Bataille de Berlin et Actes de capitulation du Troisième Reich.

Écrasée sous les bombes, assaillie de tous côtés, l’Allemagne nazie voit sa capitale Berlin investie le 30 avril par les Soviétiques. Hitler s’y donne la mort dans son bunker le même jour. Le 7 mai 1945 à Reims au QG du SHAEF, le colonel général Alfred Jodl signe l’acte de reddition inconditionnelle des forces armées allemandes. Pour des questions de prestige, Staline exige cependant une capitulation signée à Berlin par les plus hauts représentants de la Wehrmarcht et des alliés. Un embargo est posé sur l'annonce de la capitulation de Reims30. Dans la nuit du 8 au 9 mai 1945, à Berlin, le maréchal Wilhelm Keitel, l'amiral von Friedeburg et le général Stumpff signent à leur tour la capitulation du Troisième Reich en présence des représentants des Alliés, le maréchal Joukov, le maréchal Tedder, le général de Lattre de Tassigny et le général Spaatz. C’est donc officiellement le 8 mai 1945 que l'Allemagne capitule, ce qui met fin à la guerre en Europe. Il est communément admis que la signature a lieu peu avant minuit (peu après à l'heure de Moscou)31 ; néanmoins, certains[Qui ?] historiens comme Ian Kershaw la situent peu après minuit, antidatée du 8 mai, afin de se conformer à ce qui a été signé à Reims32.
Articles détaillés : Bataille d'Okinawa, Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki et Invasion soviétique de la Mandchourie.

En Asie, si l'Empire du Japon n’a plus l’initiative, il défend pied à pied ses territoires conquis que les Américains prennent au prix de lourdes pertes. Ils s’emparent ainsi d’Iwo Jima et d’Okinawa Hontō, des îles proches de l’archipel japonais permettant aux Alliés des attaques aériennes directes et massives sur le Japon comme les bombardements successifs sur Tokyo. Le 15 août 1945, après le largage, par les États-Unis des deux premières bombes atomiques sur les villes de Hiroshima et de Nagasaki et l’invasion de la Mandchourie et de la Corée par l’URSS, l'empereur Hirohito annonce personnellement la capitulation du Japon. Les actes de capitulation inconditionnelle du Japon sont signés le 2 septembre et clôturent pratiquement six ans jour pour jour après son début la seconde guerre mondiale.
Différents théâtres d’opération
Article détaillé : Liste des opérations lors de la Seconde Guerre mondiale.
Théâtre européen
Articles détaillés : Front de l'Ouest (Seconde Guerre mondiale), Front de l'Est (Seconde Guerre mondiale) et Campagne des Balkans.
L’Europe au 1er septembre 1939

Après s’être assuré de ne pas risquer une guerre avec l’URSS en signant le Pacte germano-soviétique, Hitler lance ses armées sur la Pologne, le 1er septembre 1939, sans déclaration de guerre (voir : incident de Gleiwitz). En application de leur alliance, la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l’Allemagne le 3 septembre 1939. En particulier, la France a garanti après 1918 par des traités d’assistance mutuelle l’existence de la plupart des pays nouvellement créés en Europe centrale. Cependant, malgré la pression de Chamberlain, pas plus qu’elle n’a respecté ses engagements envers les précédentes victimes d’Hitler, la France rechigne à ses obligations envers la Pologne : celles-ci prévoyaient que la France attaquerait l’Allemagne 15 jours après le début de la mobilisation générale33. Mais mise à part une brève offensive limitée en Sarre du 6 au 13 septembre, les Français restent l’arme au pied, alors que la Pologne fait seule face à l’agression allemande puis soviétique. Les Allemands utilisent pour la première fois leurs tactiques innovantes, communément appelées « guerre éclair » (Blitzkrieg), qui assurent à la Wehrmacht une victoire rapide, essentielle pour elle puisqu'elle écarte ainsi le risque d'avoir à mener une guerre sur deux fronts. Conformément aux clauses du pacte signé, l’URSS prend sa part de la Pologne en l'attaquant le 17 septembre 1939.

Le 30 novembre 1939, toujours suivant ce pacte, l'URSS attaque la Finlande pour lui prendre la région frontalière de Carélie, près de Leningrad, malgré les protestations des Franco-Britanniques qui menacent d'intervenir. Les Finlandais se battirent cinq mois, puis finissent par céder. À l'été 1940, l'URSS intégrera les États baltes et la Moldavie, sans combats.
Relève dans un gros ouvrage de la ligne Maginot en 1939.

Après sa première campagne victorieuse, Hitler se tourne vers l’ouest, mais rien ne se passe sur ce front pendant plusieurs mois. Retranchés derrière la ligne Maginot, une partie des soldats Français attendent l’assaut allemand pour l’endiguer. C’est ce que les Français appelleront la Drôle de guerre. Le généralissime Gamelin, s'attendant à une réitération de 1914, où les Allemands étaient passés par la Belgique neutre, une partie de l'armée Française se prépare à s'avancer en Belgique, et éventuellement en Hollande, si les Allemands les attaquaient.

Le 9 avril 1940, l'Allemagne s'empare simultanément du Danemark et de la Norvège afin de sécuriser ses importations de Fer depuis Narvik, au nord de la Norvège, où se concentre la principale réaction Franco-Britannique, qui se termine par le rembarquement de ces derniers le 7 juin 1940 malgré le succès local rencontré.
Réfugiés français sur la route de l'exode, 19 juin 1940

Enfin, le 10 mai 1940, l’Allemagne, lance l’opération Fall Gelb, une vaste offensive sur les Pays-Bas, la Belgique et le Luxembourg, violant la neutralité de ces États. Une partie importante de l'armée Française se déploie alors vers la Belgique et la Hollande, mais elles sont prises à revers par les blindés Allemands qui passent par les Ardennes – la percée de Sedan –, jugés infranchissables par les Français et malgré des batailles de retardement livrés par les Chasseurs ardennais belges aux frontières et dans les forêts. Après une victoire éphémères des blindés français du général Prioux à Gembloux, au sud de Bruxelles, et des reculs successifs des franco-belgo-anglais sur la Meuse et la Dendre, les blindés Allemands atteignent alors la Manche le 20 mai 1940 puis remontent vers le nord, encerclant les Belges et les Franco-Britanniques, dos à la mer.

Les Belges, tournés sur leur gauche par l'effondrement de l'armée hollandaise le 15 mai 1940 et n'ayant plus de réserves après une ultime résistance de quatre jours, lors de la bataille d'arrêt de la Lys, cessent le combat le 28 mai 1940 à cours de munitions et après que les troupes anglaises qui occupaient la droite belge eurent précipitamment fait retraite vers Dunkerque.

En France, le général Gamelin, commandant en chef des armées alliées, est révoqué par le gouvernement français. Sa stratégie consistant à tenter sans cesse de recréer un front continu franco-belgo-anglais, s'est révélée impuissante face au système allemand de guerre éclair dit "blitzkrieg" fait de percées profondes par des chars suivis de troupes motorisées qui désarticulent les armées alliées. Le 19 mai, Gamelin est remplacé par le général Maxime Weygand. Mais, faute de réserves suffisantes, les Franco-Britanniques, qui n'ont jamais pu mener de contre offensive satisfaisante, sont repoussés dans une poche autour de Dunkerque.
L'opération Dynamo

La Royal Navy et les bateaux de plaisance britanniques parviennent à évacuer les troupes anglaises et une petite partie des forces françaises à Dunkerque (opération Dynamo) en perdant leurs équipements lourds et sans rien préparer pour évacuer ce qui reste de l'armée belge qui, faute de munitions et sans presque plus de territoire à défendre, tombe dans les mains allemandes par la reddition du 28 mai. Il s'agit d'un acte purement militaire conclut sous la contrainte des événements et dans lequel le lâchage de l'aile droite belge par les Anglais joue un rôle déterminant. Ce n'est pas une capitulation comme celle à laquelle les Français vont se résigner en juin, engageant leur gouvernement et tout

l'empire français dans la voie d'une tentative de collaboration avec l'Allemagne. Le roi des Belges Léopold III est prisonnier, mais le gouvernement belge, qui refuse de baisser les bras, se réfugie en France avant, à l'armistice franco-allemand, de gagner l'Angleterre pour y représenter la Belgique à la tête de quelques forces militaires et du Congo Belge avec sa force armée et son potentiel minier et agricole.

Ayant perdu tout le nord de la France, les Franco-Britanniques entreprennent d'établir une ligne de défense le long de la Somme, de l'Aisne, jusqu’à la ligne Maginot. Ayant perdus beaucoup de leurs moyens dans la bataille qui a précédé, les Alliés ne peuvent empêcher une nouvelle percée Allemande début juin. L'armée Allemande se répand alors sur toute la France, prenant Paris le 14 juin 1940. Le président du Conseil Paul Reynaud démissionne et le nouveau gouvernement du maréchal Philippe Pétain choisit de demander l’armistice le 17 juin, contre l'avis de l'allié Britannique. Il est signé le 22 juin 1940 : l’Allemagne occupe la partie nord et ouest de la France.

En France, Pétain instaure un régime autoritaire et collaborateur, désigné sous le nom officiel d'État français, dit plus couramment « régime de Vichy ».

En Belgique, c'est un gouverneur militaire qui exerce le pouvoir en concurrence avec les S.S.. Le Roi Léopold III, considéré prisonnier, n'a plus aucun pouvoir et sera déporté. Mais, quelques ministres et parlementaires sous l'autorité des principaux ministres du gouvernement, MM. Pierlot, Spaak et Gutt se sont réfugiés à Londres après l'effondrement de la France et sont reconnus par toutes les puissances belligérantes comme représentant légalement la Belgique. Le ministre Albert de Vleeschauwer, chargé des finances de la Belgique et du Grand Duché de Luxembourg (unies en vertu de l'accord économique de 1920) est aussi en possession de larges pouvoirs au Congo Belge, avec sa puissance économique et sa force armée. Les Belges exilés et les Belges d'Afrique continuent donc la guerre en allant remporter une victoire sur les Italiens d'Abyssinie, tandis que les militaires qui ont pu atteindre l'Angleterre continuent la guerre dans l'aviation et la marine.
Occupation de la Grèce en 1941

Voyant les succès de l’Allemagne, Mussolini avait voulu aussi lancer son pays dans les conquêtes. Il avait déjà occupé l’Albanie au début de 1939 et, le 10 juin 1940, il attaque également la France, mais ne progresse que de quelques kilomètres.

N'ayant pu obtenir de paix avec la Grande-Bretagne, Hitler lance une offensive aérienne sur celle-ci, préparant un débarquement. Mais l’Allemagne ne parvient pas à vaincre la Royal Air Force dans la bataille d'Angleterre. Ainsi, elle ne peut obtenir la supériorité aérienne nécessaire pour envahir les îles britanniques. Afin de pousser les Britanniques à la paix, Hitler commence en septembre une campagne de bombardement sur les villes Anglaises (dite le Blitz, l’éclair), principalement sur Londres et intensifie son blocus (dit bataille de l’Atlantique), essentiellement par sous-marins, pour affaiblir le Royaume-Uni. Mais c’est un échec, l’Allemagne ne parvient pas à briser rapidement la résistance britannique, qui réussit grâce à des pilotes de la RAF. Après la Seconde Guerre mondiale Churchill a écrit: « Dans l'histoire des luttes humaines, il n'y avait jamais tant de gens qui étaient tellement obligés à si peu de gens. »34

Le 28 octobre 1940, sans consulter son allié Allemand, Mussolini décide d’attaquer la Grèce. Mais la résistance grecque de l’armée du dictateur Metaxás parvient à arrêter les Italiens et à passer à la contre offensive, avec succès : Les Grecs occupent alors le quart sud de l’Albanie italienne. Pour prêter main forte aux Italiens, Hitler repousse de plusieurs semaines l’opération contre l'URSS, et envoie en avril 1941 ses troupes vers la Grèce, à travers son allié la Hongrie, et la Yougoslavie, envahie car refusant de laisser le passage, et où les Allemands sont aidés par les Oustachis, croates nationalistes d’Ante Pavelić. Les armées yougoslave et grecque sont écrasées en trois semaines, ce qui permet à Hitler d’occuper tout le sud de l’Europe. La Résistance armée sera plus vigoureuse en Yougoslavie que partout ailleurs en Europe : les résistances nationaliste de Draža Mihailović (Tchetniks) et communiste de Tito (Partisans), vont immobiliser de nombreuses troupes depuis la fin de 1942 jusqu’à la fin de la guerre.
Soldats soviétiques tués dans la poche de Kholm, janvier 1942

Les opérations dans les Balkans auront retardé l’invasion de l’URSS connue sous le nom d’opération Barbarossa. Celle-ci ne commence que le 22 juin 1941. L’Allemagne, en attaquant par surprise l’Union soviétique, s’empare de grandes portions de territoires et capture de nombreux soldats.

Ils le font d’autant plus facilement que Staline a choisi de faire confiance à Hitler, alors qu’il reçoit depuis des mois des informations précises et concordantes de ses agents à l’étranger. « pour des raisons politiques, Staline s’abstient d’utiliser leurs informations. Jusqu’au dernier moment, il s’attend à une réouverture des négociations avec les Allemands… Les généraux soviétiques partagent souvent ce point de vue…35 » De plus, aux premières heures de l’attaque, Staline, dans l’espoir d’arranger les choses avec Hitler, interdit même aux forces soviétiques de traverser la frontière en cas de contre-attaque victorieuse, et initialement celles-ci n’osent pas ouvrir le feu alors qu’elles sont martelées par les bombes allemandes.

Cependant, pour la première fois, une armée ne s’effondre pas devant la Wehrmacht : en dépit de ses lourdes défaites, l’Armée rouge ne cesse dès le premier jour de multiplier les contre-attaques, à la surprise des officiers allemands. L’avance considérable des troupes hitlériennes se révèle en même temps plus lente que prévue, le nombre de divisions et de chars soviétiques nettement supérieurs aux estimations des services secrets. Les Soviétiques déplacent leur base industrielle dans l’Oural, reçoivent l‘aide alliée par les ports arctiques toujours en leurs mains, et produisent dès 1942 plus d’armes que l’Allemagne, tandis que l’Armée rouge oppose une défense héroïque qui, aidée par un hiver éprouvant, leur permet de défendre notamment Moscou et Leningrad.
Panzer IV en concentration dans les plaines devant le saillant de Koursk, le 21 juin 1943.

Staline a par ailleurs su réveiller le nationalisme russe et organiser l’union sacrée face à l’agresseur : il reçoit le soutien des Églises, met en veilleuse le collectivisme agraire et une partie du contrôle policier sur la société, et substitue les références patriotiques à celles au communisme, dès son discours du 3 juillet 1 941 où il s’adresse habilement à ses « frères et sœurs » soviétiques. Il ne néglige pas non plus de maintenir une réelle terreur contre ses officiers et ses généraux, dont beaucoup sont fusillés pour « incompétence » dans les premiers mois de la guerre, tandis que les millions de prisonniers sont officiellement reniés et considérés comme des traîtres (et leurs familles avec eux), et les soldats défaillants exposés à l’exécution ou à la déportation au Goulag : au front, des équipes spéciales du NKVD se chargent même, en 1941 comme à Stalingrad, de mitrailler les soldats qui refluent vers l’arrière.

Au printemps 1942, l’armée allemande reprend l’offensive en concentrant celle-ci vers les champs de pétrole du Caucase, au sud. À la fin de l’année, la VIe armée, avec plus de 300 000 hommes, est détruite à Stalingrad qui représente un verrou pour le contrôle du Caucase. En 1943, la Wehrmacht reprend l’initiative à la troisième bataille de Kharkov, mais est brisée à la grande bataille de Koursk.
Paris à la Libération : le 25 août 1944.

En 1943, après le débarquement en Sicile, puis un autre dans la péninsule italienne, les Alliés entament la campagne d’Italie. Mussolini chassé, le pays capitule et se range du côté des Alliés. Néanmoins, l’Allemagne peut tenir une ligne de défense dans les montagnes qui freine cette progression dans la péninsule. Il faut attendre début 1945 pour que les nazis soient complètement repoussés d’Italie.

Les Alliés prennent pied en Normandie avec l’opération Overlord à partir du 6 juin 1944. Les soldats alliés qui débarquent sont principalement américains, britanniques et canadiens. Un autre débarquement est organisé en août (à partir du 15), en Provence avec l’opération Anvil Dragoon, pour libérer le sud de la France et ouvrir un deuxième front en France. L’Allemagne tente une contre-offensive désespérée dans la bataille des Ardennes en décembre, où elle perd ses dernières réserves militaires. Les derniers défenseurs du IIIe Reich seront souvent des civils, des vieillards et des enfants de la Volkssturm, une milice montée par Martin Bormann.
Soldats allemands jetés dans l'opération Wacht am Rhein, à bord d'un Sonderkraftfahrzeug 250 en décembre 1944. Après la saignée humaine du front de l'Est, le Reich n'a plus que des enfants-soldats pour garnir ses troupes.

Fin mars 1945, les Alliés peuvent enfin franchir le Rhin et occuper de vastes secteurs de l’Ouest et du Sud de l’Allemagne, tandis que, à l’Est, les Soviétiques progressent de façon continue, libérant l’Europe centrale puis atteignant Berlin. Dans les rues de Vienne et Berlin assaillies par l’Armée rouge, des escadrons SS font encore régner la terreur en pendant en public ceux qui refusent de continuer un combat sans espoirs. Hitler se suicide le 30 avril d’une balle dans la tête dans le Führerbunker de la Chancellerie du Reich. Le même jour, les Soviétiques plantent leur drapeau sur le toit du Palais du Reichstag, l’ancien siège du Parlement allemand, dans un Berlin en ruines. La bataille de Berlin continue jusqu’au 2 mai. L’Allemagne capitule sans condition le 8 mai 1945. Le Troisième Reich pour lequel Hitler prédisait une durée d’un millénaire n’aura finalement duré qu’un peu plus de 12 ans.
Théâtres africain et moyen-oriental
Article détaillé : Campagnes d'Afrique, du Moyen-Orient et de Méditerranée.
Femmes iraniennes regardant passer un convoi de munitions américaines à destination de l’URSS (1943).

L’armée italienne, partant de sa colonie de Libye, attaque les troupes britanniques et du Commonwealth en Égypte, mais est mise en déroute jusqu’à ce que l’Allemagne la renforce. Des combats se succèdent alors, dans le désert d’Afrique du Nord, entre les forces italiennes appuyées par l’Afrika-Korps d’Erwin Rommel et la 8e armée britannique.

En Abyssinie, une armée anglaise venant du nord accompagnée par un contingent français, et, au sud, une force belge venant du Congo Belge prennent les Italiens en tenaille et les battent. Le Negus est réinstallé sur son trône à Addis-Abeba.

Au Moyen-Orient, les Britanniques envahissent en avril 1941 le territoire du Royaume d'Irak, dont le gouvernement nationaliste s'était rapproché de l'Axe. En juin, les autorités vichystes permettant aux Allemands d'utiliser les territoires de la Syrie et du Liban, alors sous mandat français, les Alliés envahissent les deux pays et en prennent le contrôle. En août, le Royaume-Uni et l'Union soviétique réalisent conjointement une invasion de l'État impérial d'Iran afin d'assurer le ravitaillement via le corridor Perse et d'empêcher un basculement pro-allemand du pays.

En mai 1942, Rommel lance une grande offensive vers l’est pour atteindre Suez, et bouscule les forces britanniques, mais il est arrêté 14 jours à Bir Hakeim par la 1re brigade française libre du général Kœnig, ce qui donna le temps aux Britanniques en déroute de se regrouper sur la ligne fortifiée d’El Alamein, que Rommel ne parvient pas à franchir. Puis en octobre 1942, c’est la 8e armée britannique, commandée par Montgomery, qui attaque à son tour les forces de l’Axe et remporte la seconde bataille d’El Alamein. Celle-ci met fin à la présence de l’Axe en Libye, quelques jours après le succès du débarquement allié en Afrique du Nord.

Le 5 mai 1942, a lieu l'opération Ironclad, une invasion amphibie de la colonie française de Madagascar, sur Diégo-Suarez, contrôlée par le gouvernement de Vichy.

Le 8 novembre 1942, en effet, pour soulager l’Union soviétique qui résiste seule à l’assaut allemand, les forces américaines et britanniques débarquent au Maroc et en Algérie, contrôlés par le gouvernement de Vichy : c’est l’opération Torch. Les troupes françaises de Vichy ripostent et s’opposent aux alliés débarqués jusqu’à ce qu’un accord négocié avec l’amiral Darlan mette fin aux combats36.

Les alliés chassent finalement l’Axe du continent africain, avec l’aide de l’armée d’Afrique retournée et des Forces françaises libres. Depuis l’Afrique du Nord, les Alliés peuvent alors organiser les débarquements en Sicile et en Italie en 1943, et en Provence en 1944.
Théâtre asiatique
Articles détaillés : Guerre sino-japonaise (1937-1945), Guerre franco-thaïlandaise et Guerre du Pacifique.
Maquette d’un porte-avions américain
Douglas MacArthur, chef des forces alliées en Asie, et John Curtin, premier ministre australien.

À compter de 1937 en Chine, l’Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang de Tchang Kaï-chek et le Parti communiste de Mao Zedong font front commun contre les Japonais mais généralement sans coopérer.

Enlisée en Chine, l’Armée impériale japonaise a systématiquement recours, dès 1937, à l’utilisation d’armes chimiques. Selon les historiens Matsuno et Yoshimi, celles-ci furent notamment utilisées à 375 reprises lors de la bataille de Wuhan à l’automne 1938. L’emploi d’armes bactériologiques est quant à lui autorisé par le Quartier général impérial à compter de 1940 mais jamais contre des Occidentaux.

Soumis à compter de 1941 à un embargo sur le pétrole après son occupation de l’Indochine, le Japon ne peut plus désormais réaliser sa politique expansionniste sans détruire la principale menace qui peut encore s’opposer à lui dans le Pacifique : la force navale des États-Unis basée à Hawaii. Employant à nouveau la stratégie qui lui a réussi contre la Russie, le Japon décide de bombarder Pearl Harbor le 7 décembre 1941 par surprise. La flotte est fortement endommagée, mais les porte-avions sont en mer.
Carte des débarquements US dans l’océan Pacifique de 1942 à 1945.

Simultanément, l’armée japonaise occupe les possessions britanniques, hollandaises et américaines d’Asie du Sud-Est comme Hong Kong, Singapour (massacre de 10 000 civils), les Philippines (marche de la mort de Bataan) et s’empare des champs pétroliers de la Malaisie britannique et des Indes orientales néerlandaises, menaçant même l’Australie. L’Indochine française est déjà passée sous son contrôle militaire avec l’accord du régime de Vichy. Le 21 juillet 1941. Le coup de force du 9 mars 1945 achèvera la mainmise nippone sur la péninsule : le vide politique consécutif à la guerre mondiale favorisera la prise du pouvoir par le Việt Minh de Hô Chi Minh.
Douglas MacArthur débarquant aux Philippines, au début de la reconquête de l'archipel.

Le raid de Doolittle en avril 1942 marque le début de la riposte américaine. En mai 1942, la bataille entre porte-avions de la mer de Corail tourne à l’avantage des alliés. Un mois plus tard, celui-ci est accentué par celle de Midway.

À partir du début 1942, l’Armée impériale japonaise tente de neutraliser la résistance communiste chinoise en lançant la politique des Trois Tout (三光作戦, Sankō Sakusen?, « tue tout, brule tout, pille tout »), une stratégie de la terre brûlée, dans le Nord de la Chine, tandis que des attaques répétées sont lancées contre les place-fortes des nationalistes chinois.

En dépit de la détermination de l’armée japonaise, les Alliés reprennent peu à peu les îles du Pacifique comme à Guadalcanal, les Salomon puis les Philippines après la bataille du golfe de Leyte (octobre 1944), cette dernière restant la plus grande bataille aéronavale jamais survenue37. Soumis à blocus et coupé progressivement de ses ravitaillements en matières premières, le Japon est au bord de l’asphyxie économique à l'été 1945.
Le site d’Hiroshima, après le bombardement nucléaire

L’engagement en 1944 des premiers kamikazes de l’histoire - ces avions-suicides qui se jettent sur les navires ennemis - ne peut freiner la reconquête américaine, mais prouve la détermination des Japonais. La capture des îles proches du Japon comme Iwo Jima et Okinawa permet de lancer des attaques aériennes directes. Tokyo notamment subit un bombardement incendiaire le 10 mars 1945. Surtout, Hiroshima le 6 août et Nagasaki le 9 (ce devait être Kokura) subissent une attaque nucléaire.

Conjuguée à la déclaration de guerre de l’URSS et l’invasion du Mandchoukouo par les forces soviétiques, les bombardements atomiques provoquent finalement la reddition du Japon, annoncée par Hirohito le 15 août 1945, confirmée par la signature des actes officiels le 2 septembre à bord de l’USS Missouri.
Moyens militaires des belligérants
Armes
Article détaillé : Armes utilisées pendant la Seconde Guerre mondiale.

« Guerre de mouvement sur de vastes espaces, la Deuxième Guerre mondiale a été une guerre du moteur38 ».

L’usage généralisé des chars est une première illustration de cette tendance à la motorisation. Alors que l’armée française fait le choix d’une dispersion des chars, mis au service des unités d’infanterie, les Allemands en adoptant une tactique basée sur l’utilisation des chars groupés sortent vainqueurs de la bataille de France. La conception du char lui-même oscille entre deux tendances : la puissance et la maniabilité. L’expérience de la guerre d’Espagne a montré que le blindage est moins important que la silhouette basse, moins vulnérable, la tourelle mobile à 360° et la puissance du canon. Mais au cours de la Seconde Guerre mondiale, on assiste à une croissance en poids, en blindage et en puissance de feu. Ainsi, le char allemand Tigre I fait 57 tonnes. L’américain Sherman M4 et le soviétique T-34, utilisés jusqu’à la fin de la guerre restent dans la gamme des 30 tonnes. La concentration de chars dans des divisions blindées permettent de mener des guerres éclairs (Blitzkrieg), comme la Bataille de France en mai-juin 1940 remportée par les Allemands. L’Allemagne nazie commet l’erreur d’envahir l’URSS en sous-estimant le nombre de ses chars et la qualité des nouveaux, comme le T-34, rustique et endurant. La plus grande concentration de chars a eu lieu lors de la bataille de Koursk39, en Russie, en juillet 1943.

Les progrès des chars vont de pair avec les progrès de l’armement antichar : l’usage de la charge creuse permet de percer des blindages de plus en plus épais. Des tubes lance-roquettes comme le bazooka permettent au fantassin de disposer contre les chars de la puissance d’un artilleur40.

Parallèlement à l’utilisation de chars, on assiste tout au long de la guerre à un accroissement des transports motorisés des troupes, au détriment des chevaux, encore très présents tant du côté français que du côté allemand lors de la bataille de France ou encore sur le front de l’Est, principalement pour des raisons logistiques. La division blindée américaine de 1944, sera, elle, entièrement motorisée.

Les immenses progrès de l’aviation réalisés entre les deux guerres vont donner aux différents avions de guerre une place de première importance. L’amélioration des structures de l’avion permet aux chasseurs-bombardiers comme le Stuka d’opérer des bombardements en piqué et de prendre ainsi toute leur part dans les combats terrestres. Les bombardiers lourds comme la forteresse volante américaine, dont le rayon d’action atteint, à la fin de la guerre, 5 000 kilomètres, sont utilisés dans des raids massifs de mille avions et plus, mettant ainsi en œuvre le concept de Bombardement stratégique. Pour contrer les bombardiers, les belligérants font usage de leurs avions de chasse et de canons de défense contre avions (DCA). C’est l’efficacité de la DCA qui oblige à organiser les opérations de bombardement la nuit. On demande aux avions de chasse d’assurer la maîtrise de l’espace aérien sur un champ de bataille ou sur un front donné41.
Troupes américaines parachutées sur les Pays-Bas lors de l'opération Market Garden, 1944

Dominés par l'aviation alliée dans la seconde partie de la guerre, les Allemands auraient pu retrouver un certain avantage dans la bataille aérienne, grâce à la première construction en série d'avions à réaction par Messerschmitt. Mais Hitler gâche cette chance en exigeant d’en faire des bombardiers, contre l’avis de ses officiers, et non des avions de chasse, ce qui aurait été bien plus approprié42.

La DCA doit son efficacité aux progrès techniques des radars qui surveillent le ciel et guident le tir des canons anti-aériens. À partir de 1942, les bombardiers alliés sont équipés de radars, des chasseurs de nuit allemands également. Grâce à leurs qualités croissantes, les radars sont également utilisés dans les navires alliés pour la direction des tirs. D’une façon générale, les télécommunications font partie intégrante de l’arsenal militaire. Les blindés allemands sont reliés entre eux par radio dès 1939 en liaison avec les avions, alors que leurs adversaires français ne le sont que très partiellement. Les techniques de chiffrage et de déchiffrage suivent l'évolution des techniques. Les Allemands utilisent la machine de codage Enigma, mais le déchiffrement d’Enigma par les alliés occidentaux est un facteur fondamental qui leur permet d’inverser le cours de la bataille de l’Atlantique et d’assurer finalement leur victoire finale.

Sur mer, après la Première Guerre mondiale, le choix guidant la construction des navires de ligne consistait en un compromis entre le blindage et la vitesse. Les croiseurs de bataille, plus rapides que les cuirassés étaient moins bien protégés. Ce n'est qu'à la fin des années 1930 qu'apparurent les premiers cuirassés rapides. Mais ces bâtiments constituaient des cibles idéales pour l'aviation embarquée à bord des porte-avions, notamment les bombardiers en piqué et les avions torpilleurs. Malgré une puissante défense aérienne, disposant parfois de conduite de tir radar, le cuirassé reste vulnérable et cesse d'être le "capital ship" de la guerre sur mer. Le porte-avions, qui peut disposer d'un parc aérien de 50 à 60 appareils, prend un rôle de plus en plus déterminant, surtout grâce à "l'allonge" que lui permet ses escadrilles embarquées, lorsque le théâtre des opérations est éloigné de toute base terrestre, comme c’est le cas pour les États-Unis ou le Japon dans les batailles du Pacifique. Le porte-avions devient la pièce centrale d’un dispositif que les Américains appellent "Task force" et où les autres navires lui servent le plus souvent d'escorteurs43.

Comme lors de la Première Guerre mondiale, les sous-marins sont largement employés pour bloquer l’approvisionnement ennemi, mais la lutte anti-sous-marine a fait d'énormes progrès depuis la Première Guerre mondiale, d'abord avec l'asdic puis avec le sonar. Les destroyers, les frégates et les corvettes sont spécialisées dans la lutte anti-sous marine et assurent l'escorte des convois.

Les mines sous marines constituent un autre danger pour les navires. Elles se sont considérablement perfectionnées depuis la fin du premier conflit mondial. D'abord « de contact », explosant au choc, elles sont mises à feu par le champ magnétique et les bruits rayonnants des bateaux de guerre ou de commerce. Ce sont les mines à influences magnétiques et acoustiques. Les navires s'en protègent grâce à des circuits d'immunisation magnétique (degaussing) et une meilleure signature acoustique. Des petites unités spécialisées, les dragueurs de mines sont construites pour neutraliser ces millions d'engins de mort mouillés partout où le trafic maritime est important. Les mines sont particulièrement efficaces pour un coût modeste.

À la fin de la Seconde Guerre, de nouvelles armes font apparition sur le champ de bataille, comme l’avion sans pilote V1 lancé pour la première fois par les Allemands sur l’Angleterre dans la nuit du 13 au 14 juin 1944 ou le missile V2 lancé pour la première fois sur Londres le 8 septembre 194443. Contrairement aux craintes des alliés, les Allemands n’avaient pas de projet de bombe atomique44. Les Américains, au contraire, avaient mis à partir de décembre 1941 de gigantesques ressources dans le projet Manhattan qui aboutit le 16 juillet 1945, après la reddition de l’Allemagne, à la première explosion nucléaire dans le désert du Nouveau-Mexique et aux bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki les 6 et 9 août 1945.
Statistiques
L’effort de guerre industriel
Puissance navale des différentes nations en 1939 Bâtiments 	Alliés 	Axe
France 	Royaume-Uni 	Total 	Allemagne 	Italie 	Total
Porte-aéronefs 	1 	8 	9 	0 	0 	0
Cuirassés 	8 	15 	23 	5 	6 	11
Croiseurs 	19 	64 	83 	8 	17 	25
Destroyers 	70 	184 	254 	34 	59 	93
Sous-marins 	77 	58 	135 	57 	115 	172
Europe sous domination nazie
Article détaillé : Europe sous domination nazie.

À partir de la victoire éclair de l’Allemagne sur la France, et plus encore à partir de 1941, avec l’invasion des Balkans et de l’Union soviétique, et jusqu’à la fin 1944, la presque totalité de l’Europe est sous domination Allemande. Certains pays et certaines régions ont carrément été rattachés au Grand Reich, comme l’Autriche, le Protectorat de Bohême-Moravie, ou l’ouest de la Pologne. D’autres pays se sont alliés volontairement à l’Allemagne, il s’agit de la Bulgarie, de la Roumanie et de la Hongrie, mais ils sont complètement dépendants de l’Allemagne. Certains pays, comme la Slovaquie et la Croatie, doivent leur indépendance à l’Allemagne nazie. D’autres sont occupés à la suite de victoires allemandes. C’est le cas des Pays-Bas, de la Belgique, de la Norvège, du Danemark, de la France, de la Serbie, de la Grèce45.
Domination économique et asservissement
Marche de citoyens polonais expulsés du Reichsgau Wartheland vers le Gouvernement général, novembre 1939

La domination allemande en Europe revêt un caractère différent à l’est et à l’ouest. Les pays de l’Est européens, au peuplement slave sont considérés par les nazis comme un « espace vital » (Lebensraum) revenant à la « Race des Seigneurs ». Dans cet espace immense, il s’agit à la fois d’implanter des colons allemands, de germaniser de force les populations qui peuvent l'être, de déplacer, stériliser ou faire mourir des millions de « sous-hommes » : Polonais, Slaves soviétiques ou Tziganes, en utilisant les survivants comme esclaves, allant jusqu'à la solution finale pour les juifs.

L’Ouest n’est pas considéré comme un espace vital à vider pour que des Allemands puissent y prendre place. Dans le nouvel ordre européen, un pays comme la France garde sa place, mais à un rang inférieur à celui de l’Allemagne. Si l’occupant allemand exerce une terreur moindre, il n’en soumet pas moins les ressources des pays conquis au pillage systématique.

En effet, sur le plan économique, le continent européen est soumis à l’hégémonie du Reich. Pour l’Allemagne, il s’agit d’abord de mettre l’ensemble des ressources et capacités économiques du continent au service du Reich en guerre. D’autre part, des jalons sont posés pour une intégration de toutes les économies nationales dans un grand espace économique dominé par l’Allemagne46. En France on appelle les soldats allemands « doryphores », qui ravagent tout47.

Dans la pratique, les différents moyens pour mettre l'économie de l’Europe au service de l’Allemagne vont des accords de compensation avec taux de change avantageux pour les pays alliés au pillage massif pour les pays comme la Pologne ou l’Union soviétique en passant par le paiement d’indemnités pour un pays comme la France. La mise au travail des prisonniers de guerre et les déplacements en Allemagne de millions de travailleurs représentent une forme encore plus directe de l’exploitation des ressources.
Collaborations et résistances en Europe
Articles détaillés : Collaboration dans l'Europe occupée par les nazis et Résistance dans l'Europe occupée par les nazis.

Pour Yves Durand, « Les occupations engendrent parmi les occupés, des comportements qui vont de la collaboration à la résistance en passant par toute une gamme d’attitudes qui ne peuvent être réduites ni à l’une ni à l’autre48 ».
L'entrevue de Montoire entre Philippe Pétain et Adolf Hitler.

Tous les pays vaincus doivent accepter au moins une forme de collaboration minimale qui permet aux peuples de survivre en acceptant au moins temporairement les conditions du vainqueur. C’est ce que Werner Rings appelle la collaboration neutre qui est typiquement pratiquée aux Pays-Bas et en Belgique dont les gouvernements ont quitté le pays mais dont les administrations font le nécessaire pour permettre aux habitants de survivre et à l'économie de tourner en étant réquisitionnée au service de l’effort de guerre allemand49.

Aux Pays-Bas, la résistance est surtout urbaine, vu la géographie du pays qui n'offre pas de sites isolés et difficiles d'accès où l'on puisse organiser une activité clandestine. Il s'agit d'espionnage et de presse clandestine. En Belgique, l'espionnage se manifeste à travers des agents anglais et belges recrutés et formés directement par les Anglais et aussi par des réseaux de résistance intérieure belge dont le réseau Clarence de Walthère Dewé et des réseaux d'évasion dont le Réseau Comète. À partir de 1942, les sabotages vont commencer, notamment ceux du Groupe G, une organisation d'ingénieurs qui entravent scientifiquement le potentiel militaire allemand en détruisant les équipements stratégiques comme les lignes à haute tension et des stations électriques dans le but de paralyser la production de guerre des usines réquisitionnées. Mais, en Ardenne belge, dans la province de Luxembourg, région accidentée et boisée, se développent des groupes de maquisards. Des parachutages d'armes depuis l'Angleterre les équiperont au fur et à mesure des années en vue des combats de la Libération. En 1944, beaucoup de ces résistants s'engageront dans les troupes belges participant à la libération de la Belgique et iront combattre avec elles aux Pays-Bas et en Allemagne avec les alliés.

Dans certains pays, comme pour la Norvège de Quisling à partir de 1942, ce sont les partisans des nazis qui gouvernent directement le pays. Les historiens les appellent généralement des « collaborationnistes ».
Soldats de la légion du Turkestan en France

Dans d'autres pays, l'Allemagne préfère favoriser des dirigeants conservateurs comme Pétain en France ou Nedić en Serbie qui sont présumés mieux gérer leurs gouvernement. En Serbie, en Croatie, ou au Monténégro, les séparatismes locaux sont encouragés pour installer des gouvernements favorables à l'Allemagne et à ses alliés.

En France, les différents gouvernements vichystes proposent d’eux-mêmes une collaboration qui va au-delà de ce qui est prévu par l’armistice de juin 1940 en espérant obtenir pour le pays une meilleure place dans l’Europe allemande. Selon les termes de Paxton, « Hitler repousse la main tendue50 ». C’est lui qui choisit ses alliés. Devant les compromissions de plus en plus graves du gouvernement Laval, une résistance s'organise, déjà à partir de l'été de 1940. Dans le courant de la guerre, à cause des déportations d'ouvriers, des réseaux de réfractaires s'organisent qui deviennent des maquisards combattants. Grâce aux parachutages d'armes depuis Londres, ils entreprennent des sabotages et attaqueront les troupes allemandes en retraite en 1944.

En Pologne, gouvernée directement par les Allemands pour être pillée et complètement asservie, il ne peut y avoir ni collaborationnistes ni collaborateurs.

L’engagement dans la « résistance » permet aux peuples dominés de continuer à s’opposer au vainqueur, à participer à l’effort de guerre des Alliés et si éventuellement à la libération de leur pays. La résistance s’organise par la création de mouvements, de réseaux et de maquis, regroupant une minorité de la population et souvent en liaison avec les gouvernements en exil ou les services de renseignement anglais soviétiques ou américain.
Génocides, déportations, concentrations
Four crématoire d'Auschwitz
Articles détaillés : Shoah, Porajmos, Aktion T4 et Massacres d'Odessa.

La guerre et la domination de l’Europe qui en est résultée ont permis au régime nazi de pousser à l’extrême son idéologie raciste. Selon les termes de Goebbels : « La guerre nous offre toutes sortes de possibilités que la paix nous refusait51 »

Parmi ces possibilités figure un plan de nettoyage ethnique visant les populations d'Europe de l'Est : le Schéma directeur pour l'Est ; son application dans les terres conquises aura pour effet de les désorganiser en profondeur.

Le jour même de l’entrée en guerre, en septembre 1939, Hitler autorise l’extermination des handicapés mentaux allemands et autres malades incurables. Officiellement stoppée en août 1941 grâce à un mouvement d’opinion, l’aktion T4 conduit à « l'euthanasie » par le gaz de plus de 150 000 handicapés, nombre de techniciens de l’opération étant ensuite réaffectés au gazage massif des Juifs dans les camps de la mort.

Dès 1939, les juifs sont concentrés de force dans des ghettos misérables, surpeuplés et délibérément affamés, notamment dans le Gouvernement Général de Pologne. Leur extermination systématique, que l’on désigne sous le nom de Shoah, est d’abord mise en œuvre par des exécutions de masse pratiquées par la Wehrmacht puis par les Einsatzgruppen dans les territoires polonais et soviétiques. En URSS et dans une partie de la Pologne, la « Shoah par balles » cède en 1942 le pas à l’emploi méthodique de camions à gaz. Après la conférence de Wannsee (20 janvier 1942), la politique d’extermination (« la solution finale de la question juive » dans la terminologie nazie) vise les Juifs de tous les pays occupés et prend un tour industriel. Les Juifs sont déportés dans des camps d’exterminations dans lesquels les victimes sont gazées en masse, et leurs corps réduits en cendres dans des fours crématoires. Au total, environ les trois quarts des juifs de l’Europe occupée, totalisant, selon Raul Hilberg, au minimum 5 100 000 personnes sont exterminées52.
Prisonniers de Buchenwald, lors de la libération du camp.

Les Tziganes sont également victimes de la politique raciale des nazis. L’extermination des Tziganes est connue sous le nom de Porajmos. En décembre 1942, Himmler prend la décision de déporter vers Auschwitz tous les Tziganes d’Europe, mais se désintéresse rapidement du sujet qui ne constitue pas un enjeu stratégique de première importance. On peut estimer que pendant la Seconde Guerre mondiale, entre 50 000 et 80 000 Tziganes sont morts à la suite des mesures de persécution nazies53.

En plus des camps d’extermination dont la finalité est l’élimination immédiate des Juifs et autres catégories qualifiées de « sous-hommes », les nazis multiplient les camps de concentration et leurs commandos pour enfermer, et généralement exterminer par le travail forcé, les opposants réels ou présumés, ou des droits communs. Les conditions particulièrement déshumanisantes de la détention et les traitements brutaux des SS et des kapo y entraînent une mortalité extrêmement forte (40 % des déportés français ne survivent pas). Au départ, ce sont des unités mobiles qui sont chargées d’exterminer les Juifs — ainsi que les Tziganes, les cadres communistes, voire les handicapés et les homosexuels.
Extrême-Orient sous domination japonaise
Articles détaillés : Expansionnisme du Japon Shōwa, Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale et Crimes de guerre du Japon Shōwa.

En Asie également, l’Empire du Japon suscite des gouvernements collaborateurs et a recours à grande échelle au pillage des matières premières et au travail forcé des prisonniers de guerre et des populations locales qu’il prétendait libérer de la servitude coloniale.
Wang Jingwei.

En Chine, les Japonais jouent des divisions politiques locales pour s'assurer le soutien de Wang Jingwei, ancien premier ministre et ancien chef du Kuomintang, qui dirige un gouvernement collaborateur à Nankin. Pour se donner un profil patriotique, ce gouvernement met fin au régime des concessions européenne à Shanghai.

Dans plusieurs colonies occidentales asiatiques occupées, les Japonais composent avec les indépendantistes locaux, créant des régimes comme l'État de Birmanie, dirigé par Ba Maw, ou la République des Philippines, dirigée par José P. Laurel. L'Empire du Japon use du concept de la Sphère de coprospérité de la grande Asie orientale pour promouvoir l'idée d'une Asie auto-suffisante et justifier sa politique expansionniste.

Envahie en 1931, la Mandchourie est devenue l'État du Mandchoukouo, où l'ancien empereur de Chine Puyi exerce une autorité de façade, et qui garantit au Japon d'importantes ressources naturelles.

Dans le cadre de la campagne de Birmanie, les Japonais bénéficient de l’appui du gouvernement thaïlandais de Plaek Pibulsonggram et du leader indépendantiste indien Subhas Chandra Bose, qui crée l'Armée nationale indienne. Aux Indes orientales néerlandaises occupées, qui leur fournissent de très importantes réserves de pétrole, les Japonais ne créent pas de gouvernement, mais se ménagent l'appui des leaders indépendantistes comme Soekarno (futur président de l'Indonésie).
Camps de prisonniers et esclavage
Des prisonniers de guerre australiens et néerlandais à Tarsau, en Thaïlande en 1943.

Disséminés sur tout le territoire de la Sphère, les camps de prisonniers japonais connurent un taux important de décès car la majorité d’entre eux impliquaient le travail forcé des prisonniers. Selon le Tribunal de Tokyo, le taux de mortalité des occidentaux y était de 27,1 %, sept fois celui des prisonniers des camps allemands ou italiens54. Le taux de mortalité des prisonniers chinois était bien supérieur en raison d’une directive ratifiée le 5 août 1937 par Hirohito qui éliminait les mesures de protection du droit international à l'égard de ces prisonniers55. Ainsi, si 37 583 prisonniers britanniques, 28 500 néerlandais et 14 473 américains furent relâchés après la reddition du Japon, le nombre de Chinois libérés ne fut que de 5654,56.

Selon une étude de l’historienne Zhifen Ju, plus de 10 millions de Chinois furent mobilisés par l’armée impériale japonaise et transformés en esclaves par la Kōa-in au Manchukuo et en Chine du nord57. Des documents retrouvés à la Bibliothèque du Congrès américain démontrent qu’entre 4 et 10 millions de romusha, des civils indonésiens, ont été soumis au travail forcé à Java par le régime Shōwa et que le taux de mortalité y fut de 80 %58.

En Amérique du Nord, à la suite de l’attaque de Pearl Harbor par les Japonais et à l’entrée en guerre contre l’Allemagne et l’Italie, le président Franklin Roosevelt autorise le 19 février 1942, l’internement de dizaines de milliers d’Américains d’origine japonaise, italienne et allemande : enemy alien (en). Le Canada, dans une moindre mesure, a également détenu des citoyens originaires de ces pays dans des camps.
Conséquences historiques

La Seconde Guerre mondiale contribue, à travers son bilan plus ou moins préjudiciable aux participants, à l’émergence de deux superpuissances qui vont se partager le monde : les États-Unis (États-Unis) et l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).

La Société des Nations, à laquelle on impute d’avoir échoué à empêcher la guerre, est remplacée par l’Organisation des Nations unies dont la Charte est rédigée à San Francisco en juin 1945.
Conservé à la Bildarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek de Vienne, le fameux accord des « zones d'influence » contresigné par Churchill et Staline à Moscou le 9 octobre 1944.

L’Allemagne est soumise à plusieurs années d’occupation. En 1949, elle est séparée en deux États, désignés des noms d’Allemagne de l'Ouest (démocratie libérale, dans la zone occupée précédemment par les Américains, les Britanniques et les Français) et d’Allemagne de l'Est (régime communiste, dans la zone occupée par les Soviétiques). La réunification allemande n’aura lieu qu’en 1990.

L’Allemagne de l’Ouest et le Japon sont démilitarisés et démocratisés par les Occidentaux. Les principaux dignitaires de la hiérarchie nazie sont jugés, et la plupart condamnés pour crime contre l'humanité (une notion nouvelle, juridiquement définie à la suite des crimes nazis) ou pour crime de guerre lors d’un procès international à Nuremberg. Les chefs militaires japonais répondent de leurs exactions devant le tribunal international de Tokyo, mais l’empereur Hirohito et des criminels de guerre comme Shirō Ishii, ancien chef de l’unité 731, sont exempts de toute poursuite pour leur coopération avec les États-Unis. Un certain nombre d'ex-responsables nazis obtiennent aussi l’impunité grâce à des initiatives américaines comme l’opération Paperclip et retrouvent plus tard des postes de responsabilité.

En Europe centrale et en Europe de l'Est, zones investies en 1944-1945 par l’Armée rouge, les partis communistes locaux prennent le pouvoir entre 1945 et 1948 sous influence de l’Union soviétique. Dès mars 1946, Winston Churchill, qui, pour garder la Grèce dans le giron occidental, avait consenti à un partage de l’Europe en « zones d’influence » par l’accord de Moscou du 9 octobre 1944, déclare qu’« un rideau de fer s’est abattu à travers le continent ». En Grèce, malgré l’absence de soutien de l’URSS aux communistes grecs, majoritaires dans la résistance locale, une guerre civile se prolonge jusqu’en 1949 et manque de faire basculer la Grèce dans le camp communiste, avant que le gouvernement monarchique ne remporte à grand-peine la victoire grâce au soutien du Royaume-Uni. En Pologne, Tchécoslovaquie, Hongrie, Roumanie, Bulgarie, Yougoslavie et Albanie, où les communistes étaient largement minoritaires, des régimes communistes sont mis en place : le bloc de l'Est se constitue en Europe, signant le début de la guerre froide. Seul le régime communiste de Tito, qui avait en Yougoslavie une certaine assise populaire, surtout chez les Serbes, prend en 1948 une position indépendante vis-à-vis de l’URSS.

La République de Chine de Tchang Kaï-chek est affaiblie par les années de guerre. La guerre civile chinoise, interrompue par l’agression japonaise, reprend dès 1946. En 1949, les nationalistes de Tchang Kaï-chek sont battus par les communistes, largement soutenus par l’URSS. Mao Zedong proclame sur le continent la République populaire de Chine, tandis que Tchang Kaï-chek se réfugie à Taïwan, rendue par les Japonais.

Les institutions d’avant-guerre ne perdurent que dans une minorité d’États européens et asiatiques. Toutes les monarchies d’Europe de l’Est sont abolies par la construction rapide des régimes communistes, qui balayent également les entreprises, le tissu syndical et associatif, et les libertés publiques de ces pays. Un referendum abolit la royauté en Italie (10 juin 1946) ; elle ne se maintient en Grèce qu’au prix d’une guerre civile, et en Belgique la « question royale » posée par l’attitude de Léopold III pendant la guerre, ne trouve de réponse qu’avec son abdication en (1951). Au Japon, les Américains maintiennent l’empereur Hirohito, pourtant constamment tenu informé des crimes commis par ses armées, mais imposent l’abolition du culte impérial qui le proclamait d’essence divine. En France, la IIIe République, rendue responsable de la défaite, cède la place à une nouvelle constitution.

Partout à l’Ouest, les gouvernements s’engagent dans la construction du Welfare State ou État-Providence : nationalisations, planification, intervention de l’État, lois de protection sociale sont désormais à l’ordre du jour pour une trentaine d’années. Nationalisations, planification et intervention de l’État prennent des formes extrêmes à l’Est, où la sphère privée se réduit désormais aux seules familles et à leurs biens meubles.

La recherche scientifique et technique, dans l’ensemble, bénéficient d’une forte impulsion, en particulier pour la maîtrise de l’atome dans le projet Manhattan et la recherche sur les fusées qui permettra des programmes spatiaux. La guerre a aussi vu le premier usage massif des antibiotiques dont la pénicilline inventée par les Britanniques, ou encore du DDT, utile aux Américains dans les marais du Pacifique. Mais, pendant quarante ans, la guerre froide entre « zones d’influence » empêche les scientifiques de communiquer librement entre eux et draine de nombreuses ressources et technologies vers la sphère militaro-industrielle, au détriment du développement civil.
Conséquences au Royaume-Uni
V for Victory, Churchill au balcon de Whitehall, le 8 mai 1945 (jour V-E)

Les autres alliés en effet, et si l’on excepte le Royaume-Uni, ont un rôle mineur ou bien sont écartés des négociations qui aboutissent à la mise en place de deux zones d’influences, suivant les accords de Yalta et de Potsdam. Cette situation, qui porte en elle les germes de la guerre froide, dure jusqu’en 1989.

Le Royaume-Uni sort considérablement affaibli de la guerre. Celle-ci, en effet, a consacré le déclin des puissances coloniales : le mouvement Quit India s'est développé durant le conflit aux Indes britanniques, les indépendantismes indien et birman ayant pris des formes parfois violentes. L'Indian Independence Act (en) prend effet à l'été 1947, immédiatement suivi par la partition des Indes. La Birmanie obtient son indépendance en 1948. Par la suite, les îles britanniques connaissent une crise sans précédent, due à la reconstruction et à la restructuration de son économie.
Conséquences en France

Au cours de la bataille de Normandie, le général de Gaulle, accueilli en libérateur par les Français, parvient à obtenir des alliés la reconnaissance de la pleine autorité de son gouvernement, le gouvernement provisoire de la République française (GPRF) (proclamé le 3 juin à Alger), sur la métropole. Il fait en sorte que la France soit reconnue par le camp allié comme un vainqueur. Cette reconnaissance lui permet d’occuper une partie de l’Allemagne, ou d’obtenir un siège de membre permanent au Conseil de sécurité de l’ONU.
Soldats de la Légion des volontaires français sur le front russe en novembre 1941

La Libération de la France s’accompagne de l’épuration d’une partie des personnes suspectées d’avoir collaboré. Les Allemands et leurs collaborateurs ont multiplié les atrocités sous l’Occupation, puis pendant leur retraite. Aussi dans les territoires libérés par les résistants, et malgré les efforts de la plupart de leurs chefs et des commissaires de la République pour instaurer au plus vite une épuration légale et judiciaire, de nombreuses exécutions sont expéditives et pas toujours précédées de jugements. Environ 20 000 femmes sont tondues pour « collaboration horizontale59 ». De ce fait, des erreurs sont commises dans cette libération rapide, et des innocents injustement assassinés. Les historiens estiment qu’environ 11 000 exécutions sommaires ont lieu, aux trois quarts pendant les combats. L'épuration sauvage a pu être d’autant plus brutale que la population peut avoir envie de se venger des exactions de la milice et des Allemands dans leur déroute et que le gonflement des effectifs de la Résistance a permis à certains résistants de la 24e heure de se dédouaner ainsi à peu de frais. On a observé le même phénomène lors de l’indépendance de l’Algérie.

À l’opposé, certains collaborateurs sont parfois acquittés ou condamnés à de faibles peines (malgré la gravité de leurs crimes) par les tribunaux réguliers dont la majorité des juges ont prêté serment à Pétain. D’autres furent jugés par la Haute Cour composée de résistants, mais l’importance des condamnations décrut avec le temps. C’est ainsi qu’en 1949, le dernier accusé jugé est acquitté : le secrétaire d'État à l’Intérieur de Pétain, René Bousquet (qui mit la police et la gendarmerie françaises à la disposition des occupants pour faire la chasse aux résistants et déporter près de 60 000 Juifs) est acquitté. À noter que les collaborateurs n’ont été poursuivis que pour trahison, et pas pour crime contre l’humanité.
Miliciens effectuant une rafle

De Gaulle empêche le développement d’une situation armée insurrectionnelle (voir Histoire de France), en amalgamant les mouvements ayant participé à la Résistance à l’armée régulière issue de l’armée d’armistice cantonnée en Afrique (dont nombre de cadres avaient été vichystes avant de se rallier en 1942). Non sans mal, les résistants des Forces françaises de l'intérieur (FFI) et des Francs-tireurs et partisans (FTP) sont intégrés dans l’armée régulière sans trop d’à-coups. L’intégration des milices patriotiques du PCF est négociée contre leur participation au gouvernement et l’amnistie de Maurice Thorez.

Au nom de la reconstruction du pays, qui s'effectue via une forte croissance et afin de permettre à la France de tenir son rang nouvellement restauré aux côtés des alliés, l’épuration de l’administration est limitée. Certains hauts fonctionnaires invoquent la continuité de l’État comme acte de résistance. Les policiers dont une partie a poursuivi les résistants se dédouanent par une insurrection à Paris à la veille de la Libération. Certains collaborateurs se font oublier en intégrant des régiments de FFI ou en s’engageant dans le corps expéditionnaire d’Extrême-Orient (engagé en Indochine), ce qui est par la suite exploité par la propagande Việt Minh.

La France oublie qu’elle fut anglophobe et pétainiste après le bombardement de Bataille de Mers el-Kébir, que des gendarmes français gardèrent le camp de concentration de Drancy et convoyèrent les convois de déportés jusqu’à la frontière. La proportion de Juifs d’avant-guerre ayant survécu n'est pas la plus importante de tous les pays occupés, les Juifs dit apatrides ont été bien moins protégés que les Juifs français. Pour un temps, la législation française considéra que seuls les Allemands peuvent être poursuivis pour crime contre l'humanité. Le procès manqué de Bousquet ainsi que les procès tardifs de Paul Touvier et Maurice Papon sont emblématiques de cette politique.
Conséquences en Belgique
Certificat de libération de captivité d'Albert Demuyser.

Le différend né le 28 mai 1940 entre le roi Léopold III et le gouvernement ne sera apaisé qu'en 1950 avec l'abdication du roi revenu d'exil. Voulant rester avec l'armée prisonnière, Léopold III avait veillé à ne faire signer qu'une reddition limitée aux troupes sur le terrain, ce qui permit au gouvernement de partir pour continuer la guerre avec les troupes du Congo belge et celles qu'il put reconstituer en Angleterre (armée, aviation, marine). Le reproche du gouvernement et d'une partie de la population était que le roi aurait dû se réfugier à l'étranger pour prendre la tête de la résistance à l'Allemagne. La division de l'opinion publique à ce sujet donna lieu, après la guerre, à des affrontements allant jusqu'à des manifestations violentes entre défenseurs du roi et partisans de son abdication. Des violences avaient déjà atteint le pays pendant l'occupation allemande, les collaborateurs de l'ennemi ayant perpétré des attentats contre la population (entre autres le massacre de Courcelles) et l'exécution de personnalités politiques et économiques abattues en pleine rue car suspectées d'être en faveur des alliés et de la résistance intérieure.

Les actions de résistance intérieure belge se manifestèrent d'abord par de l'espionnage, notamment par le réseau Clarence organisé dès 1939 par Walthère Dewé (qui avait déjà dirigé le réseau de la Dame Blanche en 1914-18). Dès 1942, commencèrent des actions de sabotage de voies ferrées, la destruction de lignes à haute tension alimentant l'industrie allemande avec de l'électricité belge par le Groupe G. Il en résulta des représailles sous la forme de prises d'otages et l'exécution de résistants arrêtés. Le roi lui-même, auteur de lettres à Hitler pour protester contre les déportations, reçut en réponse une menace de déportation, ce qui arriva lorsqu'il fut emmené en Allemagne avec sa famille en 1944. Mais cela ne suffit pas à le populariser auprès de ses adversaires. D'autre part, après la guerre, des centaines de procès entrainèrent l'exécution capitale par fusillade de collaborateurs de l'ennemi, mais aussi de dénonciateurs désignant aux autorités allemandes des résistants, voire des personnes innocentes dont d'aucuns voulaient se débarrasser pour des raisons privées.

Furent, entre autres, exécutés des tortionnaires du camp de concentration installé à Breendonk, entre Bruxelles et Anvers et des collaborateurs de la police allemande. Le gouverneur allemand de la Belgique, le général Alexander von Falkenhausen fut tenu prisonnier jusqu'en 1949, puis jugé, condamné à vingt ans de prison, les juges militaires belges ayant tenu compte de son opposition aux nazis -qui lui valut d'être arrêtés par ceux-ci- Après quelques années, il fut libéré et rentra en Allemagne où il épousa une ancienne résistante. Sur divers plans, la guerre et l'occupation allemande eurent des suites durables dans l'évolution historique de la Belgique. C'est surtout sur le plan des communautés linguistiques et culturelles que la politique allemande de division entre flamands et wallons s'est fait sentir. Déjà, pendant la 1er guerre mondiale, les Allemands -qui occupaient les neuf dixièmes du territoire belge- avaient imposé la scission des administrations belges en deux autorités séparées, l'une à Namur pour la Wallonie, l'autre à Bruxelles pour la Flandre, cette région étant considérée comme germanique pour la seule raison de la langue parlée par la majorité de sa population. D'aucuns affirment que la présence en Belgique occupée du roi Léopold III a empêché l'Allemagne de reprendre cette politique entre 1940 et 1944. Ce serait sous l'influence du gouverneur général allemand Von Falkenhausen hostile aux nazis (et que ceux-ci arrêtèrent en 1944). L'action de diplomates allemands traditionalistes non nazis aurait eu également une influence dans la relative modération politique du Reich à l'égard du régime politique de la Belgique. Modération qui prit fin en 1944 avec la divisions de la Belgique en deux gaus allemands, Flandre et Wallonie, sous l'égide des S.S. tandis que le roi était déporté avec sa famille. Quant à l'activité économique, elles subit des atteintes telles que la reconstruction d'après guerre et les procès d'épuration ne purent en effacer complètement les conséquences. Ce qui restait d'industrie automobile et aéronautique nationale indépendante de sociétés étrangères disparut dans les bombardements. Les destructions industrielles, pillages et déportations (entre autres dans les charbonnages du Hainaut) ne furent pas compensées par la modernisation qu'il aurait fallu mettre en œuvre après la guerre. Sur le plan culturel, des journaux disparurent, d'autres apparurent dont beaucoup ne tinrent pas longtemps.

De nombreuses personnes des milieux de presse, du cinéma et de la culture qui avaient cru pouvoir travailler sous l'égide allemande furent condamnées ou s'enfuirent ou, à tout le moins, furent mises à l'index. On peut citer quelques cinéastes dont Henri Storck avec sa symphonie paysanne, hymne dédié à l'idéologie du retour à la terre dans l'esprit mis à l'honneur en France sous le régime du gouvernement Pétain. Storck n'eut pas d'ennui à la libération, étant considéré comme un brave homme étranger aux malheurs de son époque, malgré la lettre dans laquelle il se décrivait comme étant d'ascendance pure aryenne afin de pouvoir devenir membre de la corporation du cinéma créée par l'occupant allemand. Avec un documentaire à la gloire de l'Allemagne, Deutsche Grosse, Jan Meeuwissen se montra beaucoup plus engagé en 1943. En 1943 encore, Frans Develter produisit un film de long métrage en trois parties Vlaanderen te Weer destiné à montrer que la Flandre, martyrisée par la Belgique, avait retrouvé sa grandeur grâce au national-socialisme. À Anvers, Jan Vanderheyden, par ailleurs cheville ouvrière de la corporation du film, "führer" de la branche production-distribution60, produisit plusieurs courts métrages et longs métrages purement distractifs. ce qui lui valut seulement quelques critiques après la guerre. En Wallonie, le peintre liégeois Auguste Mambour fut condamné parce qu'on lui reprochait sa sympathie pour l'ordre nouveau installé par les amis de l'Allemagne, notamment un voyage culturel en Allemagne comme ceux qu'organisait le ministre nazi Joseph Goebbels à l'intention d'artistes des pays occupés. Dans le domaine de la presse et de la littérature, le dessinateur de presse Paul Jamin, collaborateur du journal d’extrême droite Le Pays Réel, d'abord condamné à mort puis, finalement, sorti de prison après une commutation de peine, devint le dessinateur attitré du journal satirique belge Pan fondé par un Léo Campion anarchiste et résistant. Le dessinateur et auteur de bandes dessinées Georges Remi, plus connu sous son pseudonyme Hergé, créateur de Tintin, ne passa qu'une nuit en prison pour avoir publié dans le journal Le Soir alors que ce plus important organe de la presse belge de l'époque avait été réquisitionné par les collaborateurs des Allemands, ce qui, depuis, fait désigner ce journal sous le nom de Soir volé. Ce journal fut imité dans un pastiche resté célèbre en Belgique sous le nom de faux Soir. Les auteurs parvinrent à distribuer dans les kiosques cette imitation du journal collaborateur. Ils y avaient imprimé plaisanteries anti-allemandes et articles contre la collaboration qui mettaient en cause des journalistes ralliés aux occupants. Parmi ces écrivains et journalistes qui soutenaient l'Allemagne dans la presse, Robert Poulet avait fondé un quotidien le Nouveau Journal soutien des occupants et qui, plus tard, prétendit qu'il était « couvert par la couronne ». Prenant ses distances en 1943 avec la politique pro-allemande, il fut cependant condamné à mort par la justice belge, peine commuée en détention à perpétuité suivie d'une grâce avec expulsion en France où il entama une carrière de penseur et philosophe. De même, Félicien Marceau, pseudonyme de Louis Carette, journaliste à la radio sous contrôle allemand qui démissionna en 1942 pour devenir éditeur indépendant et réfugié en France en 1945, étant poursuivi notamment pour des émissions qui parurent favorables à l'appel au travail volontaire en Allemagne. Sous son pseudonyme de Félicien Marceau, il poursuivit à Paris une carrière d'écrivain et d'homme de théâtre qui lui valut le prix Goncourt et une place à l'Académie française avant de mourir à 98 ans. L'indulgence à l'égard des artistes et intellectuels de la collaboration ne fut pas toujours la règle. On peut citer le cas emblématique du brillant essayiste et critique d'art Paul Colin, qui fut apparemment de gauche comme le révèlent ses écrits d'avant guerre en faveur du surréalisme, mais qui, dès 1940, se rallia aux idées des collaborateurs de l'ennemi partisans d'un régime autoritaire. En 1942, il était abattu en pleine rue par de jeunes résistants, malgré la présence de gardes du corps allemands.
Conséquences aux États-Unis

Les États-Unis prennent l’initiative d’avoir une attitude positive. Ils imposent la démocratie, particulièrement en Allemagne de l'Ouest et au Japon, à travers une épuration et un contrôle des rouages de l'État et de l'éducation. Parallèlement, ils fournissent à partir de 1947 une aide économique à la reconstruction de l’Europe, connue sous le nom de plan Marshall. Celle-ci permet une reconstruction rapide des économies occidentales, achevée au début des années 1950, et évite aux populations la tentation de s’abandonner au communisme ou aux néo-fascismes.

À l’issue de la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis sont avec l’URSS l’une des deux plus grandes puissances mondiales. Les États-Unis possèdent la première flotte de guerre, la première flotte de commerce, ils détiennent 75 % des stocks d’or du monde (d’où la devise « dollar as good as gold », le dollar est aussi sûr que l’or).

16 millions d’Américains furent incorporés dans les forces armées des États-Unis, 407 000 y périrent, dont 292 000 sur le champ de bataille.
Conséquences en Italie

Après 1945, l'Italie accuse le coup de la défaite des puissances de l'Axe mais connaît ensuite une très forte expansion61 et la priorité à l'investissement62, phénomène appelé les Trente Glorieuses. Fiat est le symbole du miracle italien, dont la période va des élections d'avril 1948 aux Jeux Olympiques de Rome en 1960: 700 000 automobiles en 1955, 10 millions cinq ans après63. Le fabricant de scooters Vespa n'est pas en reste. Entre 1945 et 1965, il en vend 3,5 millions en Italie. En 1949 l’Italie adhère à l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord et en 1955 elle est admise aux Nations unies, dans le sillage de son expansion économique.
Conséquences en URSS

Staline n’est pas en reste et fut l’un des grands gagnants du conflit. Le prestige et le rôle de l’Union soviétique sortent grandis bien au-delà des seuls cercles communistes. Réintégrée dans le concert des nations, l’URSS est membre permanent du Conseil de Sécurité.

Pour les Russes, cette grande guerre patriotique menée sur le front de l’Est invoqua la survie de la nation. En portant un toast au peuple russe lors du défilé de la victoire, le 24 juin 1945, Staline confirmait le retour de l’URSS à une forme plus accentuée de nationalisme grand-russe voire de chauvinisme, aux dépens des minorités nationales et, bien vite, des Juifs « cosmopolites ».

Les annexions de 1939-1940 sont confirmées, et d’autres sont venues s’y ajouter à la victoire. L’URSS a augmenté sa superficie de 475 000 km2 et sa population de 24 millions d’habitants, aussitôt soumis à une très brutale soviétisation par la terreur. Derrière le rideau de fer, le système stalinien est progressivement imposé pour des décennies à un empire immense allant de Berlin-Est à la Corée du Nord, en attendant le basculement de la Chine et du Viêt Nam dans le camp communiste.

Cependant, l’URSS sort considérablement appauvrie de la guerre, qui lui a coûté plus de 25 millions de morts, ainsi que les pires destructions jamais subies par un belligérant dans l’histoire humaine. En 1945, une commission officielle estime que le coût des destructions équivaut au double des investissements consentis lors des deux premiers plans quinquennaux des années 1930. Enfin, technologiquement, l’Union soviétique accuse un retard sur l’Amérique, dont elle ne brise le monopole nucléaire qu’en 1949.
Coûts humains en fonction des pays
Article détaillé : Pertes humaines pendant la Seconde Guerre mondiale.

En tout environ 38 millions de civils furent tués par les nazis et leurs alliés.

En Europe : entre 8,8 et 10,7 millions de militaires soviétiques64, 5,3 millions de militaires allemands65,66, six millions de Polonais, dont trois millions de Juifs et trois millions de catholiques ; trois millions de Juifs des autres pays d’Europe ; deux millions de Tziganes, handicapés, homosexuels et autres.

Concernant les seules pertes militaires en Europe, selon les estimations, environ 17 877 000 de militaires sont morts sur les champs de bataille européens, dont 10 774 000 du côté des alliés et 7 103 000 du côté des forces de l'Axe. Les tués de l’Armée rouge constituent 53 % du total des pertes militaires connues en Europe, ceux de la Wehrmacht 31 %, ceux du Royaume-Uni 1,8 %, ceux de la France 1,4 % et ceux de l’armée nord-américaine 1,3 %. Les pertes militaires de l’Union soviétique représentent 88 % du total des pertes alliées en Europe (Royaume-Uni 3 %, France 2,3 % et États-Unis 2,2 %). Le total des pertes militaires seules de l'Allemagne et de l'Union soviétique réunies représentent 84 % du total de toutes les pertes militaires subies en Europe. Les pertes militaires du conflit germano-russe seul sont de 13 876 400 soit 78 % du total des pertes militaires subies en Europe.

En Asie : les historiens évaluent entre 10 et 30 millions le nombre de morts causées par les exactions japonaises, dont 2,7 millions pour la seule opération de la politique des Trois Tout (三光作戦, Sankō Sakusen?) menée dans le Nord de la Chine par le général Yasuji Okamura.
Exactions et crimes de guerre
Comme le montre ce graphique, plus de la moitié des victimes furent des civils
Sur le théâtre d’opération européen
Articles détaillés : Crimes de guerre de la Wehrmacht, Crimes de guerre nazis en Union soviétique, Crimes de guerre de l'Armée rouge pendant la Seconde Guerre mondiale et Crimes de guerre des Alliés.

De nombreux massacres de civils ou crimes de guerre ont été perpétrés au cours du conflit, en particulier par les Einsatzgruppen sur le front de l'Est, mais aussi de façon plus générale par la Wehrmacht et les SS. Dès le 20 octobre 1943, les Alliés mettaient en place la « Commission des crimes de guerre des Nations unies » chargée d'enquêter sur les crimes de guerre commis par l'Axe. Une semaine plus tard, la Déclaration de Moscou énonçait la volonté de traquer les criminels de guerre nazis « jusqu'aux confins de la terre ». Non lié à l'ONU (qui ne fut fondé qu'en 1945), celle-là fut assistée à partir de mars 1945 par CROWCASS, chargé par le SHAEF d'établir une liste des criminels de guerre nazis. Cette volonté présida à l'instauration du tribunal de Nuremberg, jugeant les plus hauts responsables nazis encore vivants. CROWCASS fut cependant rapidement dépassé, la volonté initiale de traque contre les criminels de guerre cédant dès 1945 à d'autres priorités, marquées en particulier par l'éclatement de la guerre froide en 1947.

Parmi les divers crimes de guerre, on peut citer :

    les expériences pseudo-médicales de nombreux médecins nazis dans les camps de concentration, notamment du docteur Mengele ;
    en France (massacres commis par les nazis, ayant touché plus de 30 000 personnes) :
        exécutions d’otages par les Allemands à Châteaubriant, à Paris, à Lyon, à Limoges, etc. à partir de l’automne 1941. L’historien Serge Klarsfeld a établi la liste de 1007 otages et résistants fusillés au Mont-Valérien près de Paris, dont 117 étaient juifs,
        massacre d'Oradour-sur-Glane, le plus important avec 654 victimes dont des femmes et des enfants, exécuté par la division SS Das Reich. Il y eut 4 rescapés,
        massacres à Ascq, à Tulle, à Maillé, à Buchères, à Étobon, à Saint-Pierre-de-Clairac etc. perpétrés par les SS,
        torture et massacre des civils et des combattants du maquis du Vercors, par des unités de la Wehrmacht et les miliciens de Joseph Darnand (juillet 1944),
        persécutions sur les membres de familles de Français partis combattre ou restés au pays, comme Geneviève de Gaulle, nièce du général, envoyée en camp de concentration.
    en Belgique :
        rationnement dramatique de la nourriture,
        installation d'un camp de concentration à Breendonk entre Bruxelles et Anvers,
        déportation de juifs et de résistants dans les camps de concentration allemands, révocation et arrestation de hauts fonctionnaires et d'autorités communales,
        persécutions meurtrières exercées sur la population par les collaborateurs de l'Allemagne, entre autres le massacre de familles à Courcelles, dans la province de Hainaut, la persécution sur des parents des ministres Hubert Pierlot et Spaak du gouvernement belge libre de Londres dont certains membres seront fusillés, exécutions de notables comme le gouverneur de la Société Générale de Belgique et le batonnier Braffort,
        déportation en Allemagne du roi, de son épouse et des enfants royaux.

Le 11 mai 1945, des civils allemands sont contraints de marcher à côté des cadavres de trente femmes juives, Tchécoslovaquie

    en Italie, occupée par l'Allemagne en 1943 :
        massacre de 355 otages aux fosses Ardéatines près de Rome en mars 1944,
        massacre du village de Marzabotto près de Bologne en octobre 1944, qui fit plus de 900 morts.
    dans le « Protectorat » de Bohême-Moravie :
        déportation de centaines d'étudiants ayant manifesté contre l’occupation (novembre 1939),
        massacre des habitants de Lidice, en représailles à l’attentat qui abattit le chef SS et « boucher de Prague » Heydrich.
    en Pologne :
        affamement et déportation du ghetto de Varsovie
        « nettoyage » du ghetto de Varsovie par les SS après l’insurrection des derniers survivants
        extermination de 50 000 membres des élites polonaises par les SS et la Gestapo (prêtres, aristocrates, professeurs, officiers). L’enseignement secondaire, les séminaires et les universités furent fermées, tout comme les théâtres par exemple, et ce n’est qu'à un système remarquable de cours clandestins — les komplety — que les Polonais parvinrent à instruire et à sauver cinq classes d'âge de bacheliers67
        massacre de 5 000 officiers polonais à Katyń, par l’armée soviétique (l’URSS a reconnu sa responsabilité après plusieurs décennies, ayant longtemps accusé les nazis d'être responsables de ce massacre)
        massacre de 10 000 autres officiers polonais en d’autres lieux, soit 15 000 personnes tuées froidement d’une balle dans la nuque par le NKVD, ancêtre du KGB
        destruction à 90 % de Varsovie par l’armée allemande après le soulèvement de l’Armia Krajowa du 1er août au 2 octobre 1944. La répression de l’insurrection par Himmler fit de 150 000 à 200 000 morts. Manquant de moyens pour franchir la Vistule et immobilisée par ordre de Staline pour des raisons politiques, l’Armée rouge laissa les Allemands écraser la rébellion polonaise et ne lui apporta ni armes ni aide.

Prisonniers de guerre soviétiques. Camp de Mauthausen.

    en Union soviétique
        affamement et mise à mort prémédités de prisonniers de guerre russes (3 millions de morts)
        affamement délibéré des civils de la cité de Leningrad assiégée (700 000 victimes)
        20 millions de citoyens de l’Union soviétique sont tués, dont un très grand nombre de prisonniers de guerre exécutés par les Allemands, et aussi des civils dont les villages et villes sont anéantis.
    en Yougoslavie
        déportation de dizaines de milliers de Serbes, Juifs et Roms dans les camps de la mort (notamment dans le Camp de concentration de Jasenovac) par les Oustachi croates. Ceux-ci sont responsables du massacre global de 300 000 à 400 000 personnes, ainsi que de multiples conversions forcées au catholicisme.

Il faut encore mentionner l’exécution sommaire de civils et de soldats alliés en uniforme (en particulier certains paras parachutés par le SOE afin d’encadrer les maquis ainsi que de certains pilotes, dont Martin Bormann autorisa et encouragea le lynchage en 1944).
Bombardements de villes
Amas de cadavres après le bombardement de Dresde. La plupart des corps furent regroupés ainsi afin d'être incinérés sur place, souvent sans même avoir été identifiés, pour éviter les épidémies.

Certaines opérations de bombardement de villes ont causé de nombreuses victimes civiles. Le nombre de victimes civiles était parfois un but recherché pour affaiblir le « moral » de l'adversaire.

    En Allemagne
        Le bombardement de la ville de Hambourg, nom de code « opération Gomorrhe » est estimé avoir fait 40 000 victimes, le plus lourd bilan humain en Europe pour ce type d'opération.
        L'estimation du nombre de victimes du bombardement de Dresde a considérablement fluctué, de 25 000 selon la ville de Dresde en mars 1945 jusqu'à 250 000 selon la propagande nazie dans les pays neutres à la même époque, puis des chiffres similaires selon la propagande soviétique dans le contexte de la Guerre froide68. Une commission d'historiens réunis en 2004-2010 à l'initiative de la ville de Dresde en a finalement fixé le bilan maximum à 25 000 morts69.
    En France, en Belgique et aux Pays-Bas, après les bombardements allemands de 1940 et, durant les années de l'occupation allemande, les bombardements alliés des installations industrielles dont la production est réquisitionnée pour l'effort de guerre du Reich, surviennent les bombardements de la campagne de libération de l'Europe qui meurtrissent les régions de Normandie, des villes comme Paris, Bruxelles, Liège et Anvers victimes de l'offensive allemande des avions sans pilote V1 et des missiles V2, et encore l'Ardenne belge victime de l'ultime offensive allemande. Entre 1940 et 1945, la France reçoit 550 000 tonnes de bombes des anglo-américains, soit 22 % du total déversé sur le continent. L'estimation du nombre de victimes varie de 50 000 à 70 00070.
    en Grande-Bretagne, le bombardement de villes anglaises, et de Londres en particulier, nom de code « Blitz » est estimé avoir fait 14 500 victimes.

Sur le théâtre d’opération asiatique
Article détaillé : Crimes de guerre du Japon Shōwa.
Xuzhou, Chine, 1938. Un fossé plein de corps de civils chinois tués par des soldats japonais71.


La décision prise en août 1937 par Hirohito d’approuver une directive de son état-major supprimant l’application des traités internationaux sur la protection des prisonniers de guerre entraîna la mort de plusieurs millions de civils en Chine. Étendue à compter de 1941 aux autres pays conquis, cette mesure causa la mort d’une quantité phénoménale de civils et de prisonniers alliés détenus dans des conditions atroces (témoignage de Roger Cyr des Royal rifles72).

Parmi les crimes de l’armée impériale japonaise au cours de l'Ère Shōwa (1926-1989), les plus notables sont les suivants :

    rapt à des fins sexuelles de plus de 200 000 « femmes de réconfort », surtout des Coréennes par les soldats Japonais.
    en Chine :
        Massacre de Nankin au cours duquel les troupes japonaises pillent la ville pourtant évacuée par les troupes chinoises et massacrent entre 150 000 et 300 000 civils après avoir commis diverses exactions dont des viols en série.
        Opérations de la Politique des Trois Tout (三光作戦, Sankō Sakusen?), une stratégie de la terre brûlée mise en œuvre à partir de mai 1942 dans le nord de la Chine et ayant entraîné la mort d’environ 2,7 millions de civils73.
        Massacre d’environ 250 000 civils du Zhejiang et du Jiangxi, d’avril à août 1942, en représailles au raid de Doolittle sur le sol japonais le 18 avril.
        expérimentation d’armes bactériologiques sur des milliers de prisonniers chinois, coréens et russes par l’unité 731.
    à Singapour, massacre de 25 000 à 50 000 civils lors de « l'épuration » (Daikenshô ou Sook Ching (en)) menée du 18 février au 4 mars 1942.
    en Malaisie
        exécution de 161 prisonniers alliés (australiens, britanniques et indiens) à Parit Sulong (en) en janvier 1942.
    en Birmanie
        massacre d’environ 600 civils en juin 1945 à Kalagon (en).
    aux Philippines, le Tribunal de Tokyo et le Tribunal de Manille identifièrent 72 massacres d’envergure dont :
        La marche de la mort de Bataan (environ 20 000 morts) d’avril à mai 194274
        massacre d’environ 100 000 civils en février 1945 à Manille, dont de 200 civils au St-Paul College75
        massacre de 2 500 civils à Calamba.
        massacre de 2 500 civils à Lippa, sur l'île de Luçon76.
        massacre de 500 civils à Dapdap, province de Cebu77.
        massacre de 328 civils à Bauan, 320 à Taal, 300 à Cuenca, 107 à San Jose, 39 à Lucero, province de Batangas78.
    à Laha
        exécution de 55 prisonniers australiens et 30 prisonniers néerlandais le 9 février 1943.
    à Bangka
        massacre de 65 infirmières australiennes le 14 février 1942.
    à Andaman
        massacre de 2 000 à 3 000 civils à Port Blair du 23 mars 1942 à août 1945, dont 800 le 14 août 1945.

Cannibalisme

Plusieurs rapports écrits et témoignages colligés par la Section australienne des Crimes de guerre du Tribunal de Tokyo et analysés par l’enquêteur William Webb (en) (le futur juge en chef du Tribunal), démontrent que les soldats japonais commirent des actes de cannibalisme à l’encontre des prisonniers alliés. Dans bien des cas, ces actes étaient motivés par la famine mais selon l’historien Yuki Tanaka, « le cannibalisme était souvent une activité systématique menée par des escouades entières et sous le commandement d’officiers79. »

Selon le témoignage de nombreux prisonniers comme le soldat indien Hatam Ali, les victimes étaient parfois dépecées vivantes. Les plus hauts gradés connus ayant pratiqué le cannibalisme sont le lieutenant-général Yoshio Tachibana, qui avec 11 membres de son personnel, a été jugé pour avoir fait décapiter et mangé un aviateur américain en août 1944 à Chichi Jima et le vice-amiral Mori pour avoir mangé un prisonnier lors d’une réception tenue en février 194580,81,82.
5 juin 1941, victimes civiles de l’un des 268 raids aériens faits sur Chongqing par le Service aérien de l'armée impériale japonaise et celui de la marine. Plus de 5 000 Chinois périrent au cours des deux premiers jours de bombardement en 193983.
Bombardements

Le Service aérien de l'armée impériale japonaise et celui de la marine menèrent, de 1937 à 1945, une campagne systématique de bombardements contre des objectifs civils en Extrême-orient et même contre la ville de Darwin en Australie. Les zones les plus éprouvées furent les grandes villes chinoises comme Shanghai et Chongqing. À l’automne 1937, la violence des bombardements de Nanjing et de Guangzhou entraina une résolution de blâme du Comité aviseur de l’Extrême-Orient de la Société des Nations à l’encontre du Japon. Lord Cranborne, le sous-secrétaire d'État aux Affaires étrangères de Grande-Bretagne, émit sa propre déclaration d’indignation : « Les mots ne peuvent exprimer le sentiment de profonde horreur avec lequel la nouvelle de ces raids a été reçue par le monde civilisé. Ils sont souvent dirigés contre des endroits éloignés de la zone d’hostilité réelle. L’objectif militaire, s’il existe, semble prendre une place secondaire. Le but principal semble être d’inspirer la terreur par le massacre des civils… »84

Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité l'arme nucléaire est utilisée par les États-Unis pour les bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki. Le nombre de victimes immédiates est estimé à 70 000 pour Hiroshima et 30 000 pour Nagasaki. Le nombre de victimes des suites d'irradiation est mal connu et contesté, le maire d'Hiroshima évoque un total de 237 000 victimes.
Armes chimiques et bactériologiques

En Europe, les gaz de combat ne furent pas utilisés dans les combats entre belligérants, mais seulement contre les civils déportés, dans les camps d’extermination nazis. Des réserves importantes de gaz tabun et sarin furent retrouvées en Allemagne en 1945, suffisantes pour tuer des millions de personnes. Elles furent immergées dans des caissons de béton sous la Manche. On s’inquiète de leur état de conservation aujourd’hui.

En Asie toutefois, les travaux des historiens Yoshiaki Yoshimi et Seiya Matsuno85, démontrent que Hirohito permettait dès juillet 1937 l’utilisation systématique de gaz toxiques contre l’armée chinoise et les populations civiles. Par peur des représailles et afin de s’assurer que ces armes ne soient jamais employées contre des intérêts occidentaux, chaque utilisation faisait l’objet d’une directive spécifique approuvée par l’empereur et transmise par le chef d'état-major de l’armée, le prince Kotohito Kan'in (le général Hajime Sugiyama à compter de 1940)86. Dès 1939, les armes chimiques furent employées en URSS et en Mongolie puis aux Philippines en 1942.

En 2004, Yoshimi découvrit toutefois dans les archives nationales australiennes des documents démontrant que des gaz toxiques avaient été testés sur des prisonniers australiens et néerlandais en 1944 en Indonésie.[6]

À ces armes chimiques, s’ajoutent les armes bactériologiques produites par l’unité 731 et employées à maintes reprises contre des civils en Chine et contre l’armée soviétique lors de la bataille de Halhin Gol.
Viols de guerre
Articles connexes : Femmes de réconfort, Viol durant la libération de la France, Viol durant l'occupation de l'Allemagne et Viol durant la libération de la Pologne.

Toutes les troupes belligérantes de la Grande Guerre avaient commis ou laissé commettre de nombreux viols de guerre87. Les historiens Ian Kershaw et Rees rapportent que contrairement à la propagande de la Wehrmacht qui défendait le mythe d'une armée saine, des viols à grande échelle ont été commis par l'armée allemande88.

Les estimations concernant le nombre de viols de femmes soviétiques par la Wehrmacht atteint les 10 000 000, avec entre750 000 et 1 000 000 enfants nés du fait de ces viols89,90,91,92.

L’Armée rouge fut explicitement encouragée93, en représailles aux exactions massives du Reich en URSS, à terroriser les populations allemandes par le viol et les pillages à grande échelle : selon Hanna Schissler, de nombreuses Allemandes de l’Est envahi ont subi en 1945 les violences systématiques des soldats soviétiques94. En Yougoslavie théoriquement alliée, Milovan Djilas se plaignit en personne à Staline de milliers de viols, le dictateur soviétique lui répondant cyniquement que l’Armée rouge avait assez enduré pour ne pas devoir s’attarder à ce genre de récriminations95.

Selon l'historien Robert J. Lilly, environ 14 000 femmes auraient été violées par les troupes américaines en Angleterre puis en Normandie. Quant au nombre de victimes en Allemagne, territoire ennemi, il est inconnu96. Certains militaires coupables ont été exécutés, comme dans l'Affaire Clarence Whitfield, condamné à mort par pendaison le 20 juin 1944 à Canisy par la cour martiale. Vingt-et-un GIs furent condamnés en France pour viol, et les autorités militaires américaines invitèrent les victimes à assister à la pendaison des coupables97.

L'historien Peter Schrijvers estime que plus de 10 000 femmes ont été violées par les troupes américaines à l'occasion de la bataille d'Okinawa98.
Autres crimes
Articles détaillés : Marches de la mort, Amnésie collective et Troubles comportementaux de guerre.
Les déplacements de populations, ainsi que les déportations et génocides en Europe pendant et à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
Déportation de minorités soviétiques par Staline
Article détaillé : Histoire de l'URSS sous Staline.

Dès avant-guerre, Staline considère les minorités frontalières comme suspectes d’anti-stalinisme par définition, et, dans l’éventualité d’un conflit, ordonne pendant les Grandes Purges de 1937-1938 la déportation "préventive" de centaines de milliers de Polonais, de Caréliens, de Lettons, mais aussi, à la frontière asiatique, de près de 230 000 Chinois, Bouriates, Mongols et Coréens qui se retrouvent tous en Sibérie et au Kazakhstan99. Lors du pacte germano-soviétique, l’URSS brise toute résistance à la soviétisation en déportant de l’automne 1939 à l’été 1941 plus d’un million de citoyens nouvellement annexés, Polonais, Moldaves, Baltes, Finlandais et autres, soit plus de 1 500 par jour au total. Selon les rapports du commissaire Krouglov à Staline cités par l’historien russe Nikolaï Bougaï, la moitié meurent en déportation dans l’année de leur arrivée à destination, faute de structures adéquates pour permettre leur survie sur place100.

Des forces non négligeables sont ensuite distraites du front en pleine offensive allemande de l’été 1941, afin de déporter la totalité des Allemands de la Volga et du reste de l’URSS, descendants de colons présents depuis deux siècles. Au printemps 1944, sous la fausse accusation de collaboration, quatorze peuples représentant deux millions de victimes, dont l’intégralité des Tchétchènes-Ingouches, des Tatars de Crimée, des Kalmouks, des Karatchaïs, etc. sont déportés collectivement en Sibérie et en Asie centrale. La déportation des 600 000 Tchétchènes, femmes, enfants, militants communistes et soldats décorés compris, fut accomplie en six jours par le NKVD en mars 1944, ce qui reste à ce jour la plus rapide déportation de l’histoire101. Les biens des peuples déportés furent cédés à des colons russes. Leurs républiques autonomes souvent supprimées et leurs villes débaptisées, et en 1949, un décret du Soviet Suprême déclara que les peuples « punis » resteraient exilés à perpétuité. Ces mesures ne furent abrogées que sous Khrouchtchev puis sous Gorbatchev.

À la reprise des Pays baltes, de l’Ukraine, de la Moldavie et de la Pologne orientale (1945), de nouvelles déportations massives au Goulag frappèrent bien sûr les collaborateurs locaux des nazis, mais aussi les résistants non-communistes et ceux qui après s'être battus contre les nazis ou leurs équivalents locaux, refusèrent de déposer les armes, enfin les populations civiles accusées à tort ou à raison de soutenir ces derniers. Selon Anne Applebaum et Jean-Jacques Marie, 6 à 10 % des populations baltes, polonaise, ouest-ukrainienne ou moldave se trouvent ainsi en déportation à la fin des années 1940. Des rafles massives de "suspects" ont également lieu au fur et à mesure de l’avancée de l’Armée rouge en Europe de l’Est, emportant sans retour des milliers d’intellectuels, démocrates, franc-maçons, réseaux juifs de résistance, prêtres ou étrangers : ainsi disparut en février 1945 à Budapest, le héros du sauvetage des Juifs hongrois, Raoul Wallenberg.

Il faut leur ajouter les centaines de milliers de soldats soviétiques déportés pendant la guerre pour « défaillance » ou pour esprit critique, tel Alexandre Soljenitsyne arrêté sur le front de Prusse-Orientale en février 1945 pour avoir mis en doute, dans une lettre privée, le génie militaire de Staline. De nombreux anciens prisonniers de guerre des Allemands (avoir été capturés faisait d’eux des « traîtres »), travailleurs civils volontaires ou forcés en Allemagne, furent également traités en coupables à leur retour (souvent forcé) au pays, au même titre que les débris de l’armée Vlassov, et allèrent former la génération d’après-guerre des captifs du Goulag. Quant aux centaines de milliers de prisonniers de guerre, les derniers Allemands ne furent relâchés qu’au milieu des années 1950, beaucoup périrent en détention, et les Japonais survivants furent définitivement assignés au Kazakhstan parmi les 170 000 Coréens déjà déportés là depuis les années 1930102.
Expulsion des minorités allemandes d’Europe centrale et japonaises du Pacifique

Il y avait en Europe centrale (Prusse, Tchécoslovaquie, Pologne et pays baltes) des implantations allemandes depuis de nombreux siècles.

L'existence de ces implantations avait joué un rôle dans l'enclenchement des hostilités. Ainsi la demande de rattachement à l'Allemagne pour les Allemands des Sudètes avait servi de prétexte au démantèlement de la Tchécoslovaquie, accordé par les accords de Munich en 1938. De la même façon le gouvernement nazi s'était appuyé sur l'isolement géographique des populations de Prusse-Orientale pour réclamer l'annexion du corridor de Dantzig et préparer ainsi la guerre contre la Pologne.

Durant la guerre, le ralliement de ces minorités allemandes à l'occupation nazie, et la colonisation de zones conquises à l'Est, combinées aux atrocités imputables aux troupes nazies, créèrent ou renforcèrent à l'égard des populations civiles allemandes un sentiment de rejet parmi les populations autochtones. De plus, les populations civiles allemandes à l'est des territoires du Reich, redoutaient les exactions des troupes soviétiques en représailles des atrocités commises en URSS par les troupes nazies.

Enfin à l'issue de la guerre, les frontières furent redessinées, réduisant globalement l'espace de l'Allemagne d'avant-guerre.

L'ensemble de ces éléments conduit à la fin de la guerre et dans les années qui suivent à d'importants transferts de populations d'est en ouest, notamment de nombreux germanophones. En tout, 8 millions d’Allemands ont été expulsés en 1945 de l’Europe centrale et orientale, dont 2 millions des anciens territoires du Reich situés de l’est de la ligne Oder-Neisse, et cédés à la Pologne.
Article détaillé : Expulsion des Allemands d'Europe de l'Est.

Un phénomène comparable s’est produit en Asie : 13 millions de Japonais durent quitter la Corée, la Chine et les îles du Pacifique conquises au XIXe siècle par l’empire du Soleil-Levant. Comme en Allemagne, cet afflux important de réfugiés dans un pays en ruines accrut dans l’immédiat la misère des civils, mais compensa les pertes démographiques pour relever les défis de la reconstruction.
Dégâts culturels

Dans les pays occupés, les nazis ont volé d’innombrables œuvres d’art, collections juives en tête. Ce pillage artistique est orchestré particulièrement par Hermann Göring et Alfred Rosenberg suivant le principe du Kunstschutz. Selon l’historien Marc Mazower103, les agents de Rosenberg, rien qu’en Europe occidentale, ont pillé pour 674 trains de marchandises, meubles et objets saisis dans les appartements des Juifs déportés.

Sur le territoire soviétique, près de 1 710 villes et plus de 70 000 villages, 32 000 entreprises industrielles, 100 000 fermes collectives et étatiques, 4 700 000 maisons, 127 000 écoles, universités et bibliothèques publiques ont été détruit. Dans l’ensemble, les pertes matérielles ont été estimées à 600 milliards d’euros104.

La Shoah est aussi une catastrophe culturelle irréparable. Le yiddishland d’Europe centrale et orientale, les derniers romaniotes de Grèce sont pratiquement anéantis, et l’on estime que les trois quarts des locuteurs du yiddish et les cinq sixièmes du yévanique ont disparu pendant la guerre. Si la France n’a perdu « que » le quart de sa population juive, de sorte que le monde israélite français a survécu, en revanche, les communautés juives d’Amsterdam, Berlin, Vienne, Budapest ou Vilnius ont été éradiquées sans retour, à plus de 90 %. Les nazis ont aussi cherché à effacer toute trace du passé juif multiséculaire en spoliant leurs victimes de tous leurs biens et œuvres d’art (aryanisation), en détruisant les synagogues, en brûlant des livres de prières, en retournant les cimetières.

Les Allemands ont aussi emmené de nombreuses archives privées et publiques de toute sorte, dont beaucoup ont été perdues, ou récupérées par les Russes qui les dissimulèrent pendant un demi-siècle105. Si une partie des trésors volés est découverte par les Anglo-Saxons à la chute du Reich et rendue aux musées et aux propriétaires légitimes de France, de Belgique et des Pays-Bas, l’URSS puis la Russie ont toujours refusé de restituer certains chefs-d’œuvre figurant dans le butin de l’Armée rouge en 1945, ainsi le célèbre « trésor de Priam106 ». Les nazis ont aussi, çà et là, détruit des toiles représentatives de ce qu’ils qualifiaient d’« art dégénéré ». Par exemple, ils ont organisé au jardin des Tuileries, le 27 mai 1943, un autodafé de 500 œuvres de Picasso, Léger, Klee et Ernst. Quant aux Soviétiques, ils ont aussi emmené de nombreuses archives et œuvres d’art privées dans les pays qu’ils ont libéré ou occupé en 1944-45, dont fort peu ont revu, après 1990, leur pays d’origine107.

Nombre de vieilles villes japonaises, surtout faites de bois et de papier, ont flambé sous les bombardements. Des villes telle Kyoto ont toutefois été épargnées par les bombardiers américains en raison de leur patrimoine prestigieux. En Europe, l’abbaye du Mont-Cassin, berceau du monachisme bénédictin au VIe siècle, a été bombardé par les alliés lors de la bataille du Monte Cassino en 1944.
Vue aérienne de Hambourg après l'opération Gomorrhe, 1943

L’historien Jörg Friedrich108 a établi la liste des dégâts patrimoniaux subis par les villes allemandes : ainsi ont été radicalement dévastées des villes telles Berlin, Hambourg, Cologne, Dresde, Nuremberg, Breslau, ou encore bon nombre de villes moyennes au passé très prestigieux telles Potsdam, Fribourg, Ulm, Wurtzbourg, ou Bayreuth. Les 28 villes de la Ruhr ont aussi été durement bombardées et inondées. En sus de divers cathédrales, palais et centres historiques, ont par exemple flambé les maisons natales de Goethe, de Kleist, de Martin Luther ou des frères Grimm.

Jörg Friedrich établit aussi que quelque 40 % des archives allemandes totales ont été perdues, ainsi que quelque 8 millions d’ouvrages des bibliothèques publiques, dont des milliers de thèses irremplaçables, des incunables et des manuscrits précieux. À titre d’exemple, la bibliothèque nationale bavaroise de Munich a perdu 500 000 volumes, celle d’Hambourg 650 000, celle de l’université de Münster 360 000. Selon l’historien, « on n’avait jamais brûlé autant de livres de l’histoire de l’Humanité ». Toutefois, la majorité des ouvrages, documents et œuvres d’art amovibles, dissimulés dans des mines, des bunkers ou des fermes, ont été préservés.

John Keegan relève que les bombardements allemands ont détruit toute la vieille ville de Varsovie, le centre Renaissance de Rotterdam (détruit en mai 1940) et une grande partie de la City de Londres. Beaucoup de villes biélorusses (Minsk), ukrainiennes (Kiev, Kherson, Kharkov) et russes (Tsarskoïe Selo près de Petrograd/Leningrad, Tsaristyne/Stalingrad, Koursk) ont été sévèrement endommagées et ont perdu leurs centres anciens lors de leur conquête par les Allemands ou de leur reconquête par l’Armée rouge. En France, Bordeaux est le seul grand port de la côte atlantique française à sortir à peu près indemne de la guerre, mais les centres médiévaux de Caen et de Rouen ont été ravagés par les bombardements américains et les combats de rue. Vienne et Budapest ont été endommagées lors de leur conquête par les Soviétiques. Cependant, relève-t-il, des joyaux tels Oxford et Cambridge n’ont jamais été bombardées, ni Athènes ou Venise. Paris a peu souffert dans son patrimoine, alors que les Allemands ont fait sauter tous les ponts de Florence en août 1944, sauf le Ponte Vecchio, le plus ancien et le plus prestigieux (en fait le seul trop étroit pour les blindés).

Après la guerre, beaucoup de centre-villes et de monuments ont dû être reconstruits à l’identique. Quelques-uns sont restés en l'état à titre de mémorial, telle l'église du souvenir sur le Kurfürstendamm de Berlin. Des impacts de balles sont encore visibles sur certaines façades de monuments parisiens, ainsi à l’École militaire, à l’École des Mines ou sur le palais de Justice. D’autres cités ravagées ont été après-guerre le laboratoire de l’urbanisme moderne, ainsi la reconstruction du Havre confiée à l’architecte Auguste Perret.
Postérité de la Seconde Guerre mondiale
Article détaillé : Postérité de la Seconde Guerre mondiale.

La fin du conflit planétaire ne signifie pas partout le retour à la paix. Des guérillas à la fois antisoviétiques et antiallemandes continuent à se battre aux confins de l’Ukraine et des Pays baltes jusqu’en 1946, voire jusqu’à la fin des années 1940. La Grèce dès décembre 1944, la Chine en 1945 sombrent dans la guerre civile jusqu’en 1949, tandis que de longues guerres d’indépendance commencent immédiatement en Palestine, en Indonésie, en Indochine. En Indochine française, le Việt Minh prend le contrôle d'une partie du territoire au cours de l'épisode dit de la Révolution d'Août : son chef, Hô Chi Minh, proclame le 2 septembre l'indépendance de la République démocratique du Viêt Nam. La situation débouche l'année suivante sur la guerre d'Indochine. Aux Indes orientales néerlandaises, coupées de leur métropole par l'occupation japonaise, Soekarno proclame le 17 août 1945 l'indépendance de l'Indonésie : l'opposition des Pays-Bas débouche sur la période dite de la Révolution nationale indonésienne. En Algérie française, le massacre de Sétif, survenu le jour même de la capitulation allemande (8 mai 1945), annonce la future guerre d'Algérie (1954). En Palestine sous mandat britannique, les conflits entre mouvements Juifs sionistes, Arabes et Britanniques débouchent à la fin 1947 sur le plan de partage de la Palestine, dont le refus par les Arabes entraîne la guerre civile de 1947-48.

Après la Seconde Guerre mondiale se sont dessinés les rapports de forces qui ont caractérisé la guerre froide, mais aussi un grand nombre de situations géopolitiques actuelles.

Le travail de reconstitution historique de cette période est toujours en cours, et sujet à de nombreuses controverses, propres à exacerber les sensibilités nationales : la collaboration française sous Vichy en est un exemple. Les affrontements violents entre collaborateurs et résistants en France, en Italie ou dans les Balkans, ont causé des traumatismes durables, et le conflit meurtrier en ex-Yougoslavie (1991-1995) a vu ressurgir explicitement bien des vieilles rancunes. En Asie, les habitants des pays limitrophes du Japon (particulièrement la Chine et la Corée) restent inquiets du révisionnisme japonais, d’autant que le gouvernement du Japon d’après-guerre a toujours fait preuve d’ambiguité concernant son rôle pendant la période impérialiste (qui commence en 1910 avec la colonisation de la Corée, c’est-à-dire bien avant le début de la Seconde Guerre mondiale) à l’image des visites répétées de politiciens japonais au très controversé sanctuaire Yasukuni ou encore du problème des manuels scolaires japonais, qui tendent à embellir le passé du Japon.

Par ailleurs, l’holocauste juif en particulier a donné lieu à un important programme de dédommagements de guerre. Toutefois, les Alliés n’ont pas souhaité répéter l’erreur des dédommagements trop lourds exigés à l’Allemagne après la Première Guerre mondiale, ce qui a permis au pays de connaître un « miracle économique », et d’intégrer la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA), prélude à la Communauté européenne. Le plan Marshall a permis aux économies européennes de se reconstruire.
Bilan
Articles détaillés : Bilan de la Seconde Guerre mondiale et Pertes humaines pendant la Seconde Guerre mondiale.

Ce conflit fut le plus coûteux en vies humaines de toute l’histoire de l’humanité. On recense plus de 55 millions de morts (dont 39 millions d'Européens)109 avec plus de victimes civiles que militaires. L’URSS a payé le plus lourd tribut avec plus de 26 millions de victimes (26 600 000 en réalité), civils et militaires (14 % de sa population).

Des peuples entiers sont presque décimés : les trois quarts des Juifs d’Europe ont péri par suite du génocide. Le plus terrible s’est produit en Europe centrale et orientale : la Pologne a perdu 18 % de sa population, la Yougoslavie plus de 10,6 %. Combats, pillages, terres brûlées et sabotages ont ravagé l'économie. Les populations sont démunies.

Nombre de régions et de villes ont connu des bombardements ravageant plusieurs quartiers Rotterdam, Bruxelles, Liège, d'autres sont radicalement ravagées : par exemple Caen et la Normandie entière, Le Havre, Hiroshima, Nagasaki, Tokyo, Hambourg, Dresde, Stalingrad, Leningrad, Sébastopol, Kharkov, Varsovie, Budapest, Berlin….
Œuvres liées
Radiophonie
Telle qu'illustrée par cette affiche du Bureau d'Information sur la Guerre du gouvernement américain, la propagande joua un rôle important dans la mobilisation des populations.

La radio fut pendant toute la guerre une arme de propagande fondamentale. Sous l’occupation nazie, des millions d’Européens écoutèrent chaque jour en cachette la BBC, dont les émissions en toutes les langues entretenaient l’espoir. Winston Churchill galvanisa le Parlement, la nation britannique et les peuples occupés à coup de discours radiodiffusés, et Charles de Gaulle, surnommé le "général Micro" par la propagande vichyste, ne fut longtemps qu’une voix pour beaucoup de Français.

La radio de Londres accueillit les célèbres chroniques de Jean Oberlé, de Maurice Schumann et de Pierre Dac dans le cadre des émissions « Honneur et Patrie » et « Les Français parlent aux Français ». L’audience énorme acquise par leur ennemi, le redoutable orateur ultra-collaborationniste Philippe Henriot, obligea la Résistance à exécuter ce dernier (27 juin 1944).

Les Belges Jan Moedwil et Victor de Laveleye parlent au nom de leur gouvernement en exil, de Laveleye inventant un signe de propagande qui devient vite fameux. Il s'agit du signe V exécuté, pour signifier la première lettre du mot Victoire/Victory, avec l'index et le majeur de la main, signe que peuvent exécuter, par défi, les habitants des pays occupés et qui devient vite mondialement connu grâce au premier ministre anglais Winston Churchill à qui on en attribue souvent, et à tort, la paternité.

Sont également passées à la postérité les émissions antinazies de Thomas Mann, qui joutait avec Goebbels par-delà l’Atlantique, ou les chroniques de George Orwell en Grande-Bretagne. Avides de nouvelles impartiales, beaucoup de francophones appréciaient aussi la radio suisse, et notamment les éditoriaux réputés de René Payot.

Chaque camp utilisa à ses micros des ressortissants du pays ennemi pour saper le moral de ses civils et de ses soldats. Dès la Drôle de Guerre, Goebbels fit parler au micro de Radio-Stuttgart, non sans succès, un animateur francophone identifié comme étant le journaliste pro-nazi Paul Ferdonnet. William Joyce, dit « Lord Haw-Haw », un américain d'origine nord-irlandaise, anima des émissions de propagande pro-allemande à destination du Royaume-Uni, que captèrent des millions d’auditeurs. Les Japonais utilisèrent également les services de diverses speakerines nippo-américaines ou anglophones, désignées par les GI sous le nom collectif de Tokyo Rose (« la Rose de Tokyo »). Inversement, le Ml Paulus, le vaincu de Stalingrad, parla à la radio de Moscou.

Cinq volumes de chroniques françaises de la BBC ont été éditées par Jean-Louis Crémieux-Brilhac sous le titre Les voix de la liberté. Ici Londres, La Documentation Française, 1975.
Journalisme
Deux jeunes femmes lisant la une du Montreal Daily Star annonçant la capitulation allemande et la fin imminente de la Deuxième Guerre mondiale, 7 mai 1945

Nombre de grands écrivains ont été correspondants de guerre, ainsi l’Américain Ernest Hemingway qui témoigna de la libération de Paris, ou sur le front russe les romanciers Ilya Ehrenbourg et Vassili Grossman, lequel fut le premier journaliste à découvrir les ruines du camp d'extermination de Treblinka.

Étroitement censurée par les Allemands et leurs collaborateurs, et souvent compromise, la presse fut soumise à une sévère épuration en France libérée, l’historien Patrick Eveno estimant que 90 % des titres ont disparu ou changé de main.

Le Temps fut ainsi remplacé par Le Monde dès décembre 1944, L’Auto par L'Équipe, ou Paris-Soir par Le Parisien Libéré. Fondés en pleine clandestinité, de nombreux journaux de la Résistance entamaient aussi une carrière plus ou moins longue, à l’image de Libération, de Franc-Tireur ou du Dauphiné libéré. Combat, qui s’attache Albert Camus à la Libération, perdure ainsi jusqu’en 1972, de même que Les Lettres françaises de Louis Aragon, revue littéraire qui a vu ses fondateurs Jacques Decours et Georges Politzer fusillés par l’occupant dès 1942. Défense de la France, fondé dans le sous-sol de la Sorbonne le 14 juillet 1941, engendre France-Soir en septembre 1944.

En Belgique, la presse clandestine se déploie, parfois pour retrouver sa tradition de la 1re Guerre mondiale, comme dans le cas de la Libre Belgique imprimée très professionnellement, mais, le plus souvent, sous la forme de feuilles imprimées avec des moyens modestes ou encore de journaux d'origine syndicale. Un coup extraordinaire est réussi par une équipe de résistants qui imite Le Soir, journal remontant au XIXe siècle, mais réquisitionné par les Allemands pour devenir une feuille pro allemande d'où son surnom de « Soir volé ». L'imitation distribuée dans les kiosques ressemble, à première vue, à son modèle, mais le contenu en est truffé d'articles d'informations et de plaisanteries anti nazies. Des milliers d'exemplaires sont dans les mains de la population esbaudie, mais les Allemands n'auront de cesse de découvrir les coupables dont certains seront déportés et fusillés.
Photographie
Embrassade à Times Square (New-York) le jour du V-J.

Parmi les nombreux photographes de guerre, on peut citer Robert Capa, présent le jour J sur les plages d’Omaha Beach.

Nombre de photos aux auteurs moins connus du grand public sont entrées dans la mémoire collective, ainsi le célèbre cliché des Américains plantant la bannière étoilée au sommet d’Iwo Jima, ou celui des Soviétiques Iegorov et Kantara attachant le drapeau rouge sur le Reichstag.

La V-J Day in Times Square, photo emblématique du "V-J Day" (Victory over Japan) reste celle qui fit la couverture de Life Magazine, prise à Times Square le 14 août 1945 (heure de la Côte Est) ; on la doit au photojournaliste allemand Alfred Eisenstaedt.

De la même manière que le jour le plus long, les photographes de presse ont tenté d'immortaliser par le cliché captant le mieux les évènements suivants : Elbe Day (jonction des troupes alliées américaines et soviétiques sur le sol allemand), Jour V-E (victoire en Europe) et Jour V-J (victoire sur le Japon).
Littérature et bande dessinée
Articles détaillés : Œuvre littéraire inspirée par la Seconde Guerre mondiale et Seconde Guerre mondiale dans la bande dessinée.

Fondées dans la clandestinité, les Éditions de Minuit entretinrent la résistance intellectuelle en France, publiant notamment Le Silence de la mer de Vercors (1941), un appel à opposer un mutisme digne aux tentatives de séduction de l’occupant.

Des recueils collectifs tels que Le Cahier noir ou L’Honneur des Poètes (1943) répliquèrent aux écrivains collaborationnistes tels que Céline, Brasillach, Lucien Rebatet. Des auteurs célèbres tels le prix Nobel norvégien Knut Hamsun ou le philosophe italien Giovanni Gentile mirent aussi leur plume au service de la cause allemande.

L'une des premières bandes dessinées destinée à édifier la jeunesse sur le déroulement du conflit fut La bête est morte ! par Calvo (juin 1945).

Beaucoup d'écrivains choisirent de ne pas publier pendant la durée de la guerre pour ne pas devoir passer par les services d'éditeurs contrôlés par l’occupant, ainsi André Malraux ou Roger Martin du Gard. Cependant, en France, où la vie culturelle fut particulièrement animée et brillante pendant la guerre, une très large partie de la production théâtrale, littéraire ou philosophique ne fit aucune allusion au conflit en cours, bien des créateurs semblant s’accommoder plus ou moins de la mainmise allemande sur leurs éditeurs en particulier et sur la vie culturelle en général (Philippe Burrin, La France à l'heure allemande 1940-1944, Seuil, 1995).

De nombreux poètes écrivirent pour la Résistance, ainsi Louis Aragon composant La Rose et le Réséda pour exalter l’union de « celui qui croyait au ciel, celui qui n’y croyait pas », ou Paul Éluard composant Liberté ou chantant le martyre de Gabriel Péri. Ils furent parfois victimes de la répression, ainsi Robert Desnos en France, Kak Munj au Danemark.

Des témoins cherchant à analyser les causes de la guerre et de la défaite produisirent des œuvres que leur lucidité reconnue et leur finesse d'écriture rendent toujours utilisables aujourd’hui, ainsi l’historien Marc Bloch (fusillé pour Résistance par les nazis) rédigeant L'Étrange Défaite dès l'été 1940, ou le philosophe catholique Jacques Maritain, militant de la France libre, publiant À travers le désastre à New York.

De nombreux contemporains tinrent des journaux intimes souvent de grande qualité, tels Ernst Jünger, affecté dans les forces d’occupation à Paris, le professeur résistant Jean Guéhenno en France, ou à Amsterdam la très jeune Anne Frank, victime de la Shoah.

Le traumatisme immense causé par la Déportation se reflète dès l’immédiat après-guerre dans les nombreux récits aussitôt produits par des rescapés des camps de concentration, qu’ils soient politiques (L’Espèce humaine de Robert Antelme, L’Univers concentrationnaire de David Rousset, prix Goncourt 1946) ou juifs (ainsi Primo Levi).

Après sa conclusion, la Seconde Guerre mondiale n’allait pas cesser d'être une source intarissable d’inspiration et de réflexion pour les auteurs, qu’ils aient ou non vécu les événements. En témoignerait encore, tout récemment, le succès en librairie des Bienveillantes de Johnattan Littel (2006).
Chansons et poèmes

    It's a Long Way to Tipperary : chanson britannique (1912).
    Lili Marleen : chanson allemande avec des paroles inspirées d’un poème du soldat Hans Leip, sur une musique de Norbert Schultze.
    Le Chant des partisans : chanson française avec des paroles de Maurice Druon et Joseph Kessel sur une musique de Anna Marly.
    Le Chant des déportés (ou Chant des marais) : chant composé, en 1934 par les détenus du K.Z. de Borgermoor.
    Chant des Marines (From the halls of Montezuma…) : chant militaire américain.
    Blood on the Risers : chant militaire américain (parachutistes) écrit à l'époque.
    Yankee Doodle (Yankee Doodle keep it up, Yankee Doodle Dandy…) : chant patriotique américain.
    In the Mood : instrumental américain de Glenn Miller.
    Les Ricains par Michel Sardou : évocation postérieure à la guerre.
    Divers chants patriotiques soviétiques ont aussi marqué cette guerre, et notamment Moskva (Moscou) et Stalingrad, évoquant la résistance de ces deux villes, ainsi que Plaine Oh ma Plaine…. En outre, un chant communiste plus ancien revint alors à l’actualité, le chant russe des Partisans (« À l’appel du Grand Lénine, se levaient les partisans… [7]»).
    Fanny de Laninon, de Pierre Mac Orlan : une histoire d’amour (« … c’était elle ma bonne amie… »), la guerre en trois vers (« … Tonnerre de Brest est tombé, pas du bon côté, tout s’est écroulé… »), le désespoir du narrateur malgré la paix (« … J’n'ai plus rien en survivance… »).
    Barbara, de Jacques Prévert : une histoire d’amour (« … Ruisselante ravie épanouie… »), la guerre en trois vers (« … Sous cette pluie de fer de feu d’acier de sang… »), le désespoir du narrateur malgré la paix (« … Mais ce n’est plus pareil et tout est abîmé… »).
    Fleur de Paris (chanson) par Jacques Hélian.

Films
Article détaillé : Liste de films sur la Seconde Guerre mondiale.

Si l’on produit sans surprise un certain nombre de films de propagande pendant la guerre, beaucoup de réalisations visent d’abord à détendre les spectateurs dans une période très dure. Goebbels fit ainsi délibérément produire beaucoup plus de comédies musicales ou de films de style hollywoodien110 que d'œuvres proprement nazies (Le Juif Süss) ; cela dit, la contribution de Leni Riefenstahl au Triomphe de la volonté lui sera reprochée régulièrement dans l'Allemagne d'après-guerre.

Staline commanda à Serguei Eisenstein le film Alexandre Nevski (1938), transposant le conflit à venir avec la nation germanique dans le contexte des Croisades baltes médiévales.

Aux États-Unis, ce sont les personnages de dessin animé qui prennent parti dans le conflit ; projetés avant les actualités cinématographiques, ces dessins animés avaient un fort impact sur l'opinion. Blitz Wolf est particulièrement représentatif, par Tex Avery.
Notes et références

    ↑ La France est, de 1939 à 1940, sous le régime de la Troisième République française. À partir de 1940 et jusqu'en 1943, la France libre combat aux côtés des Alliés, de même qu'en 1943 l'Armée d'Afrique sous les ordres du Commandement en chef français civil et militaire d'Alger. Le gouvernement de Vichy, internationalement reconnu, ne s'engage pas dans des offensives militaires, mais collabore activement avec l'Allemagne, en mettant à dispositions des bases militaires et en résistant aux offensives Alliées outre-mer, en Syrie et en Afrique du Nord. Les forces françaises fusionnent en 1943 pour former le Comité français de la Libération nationale, auquel succède l'année suivante le Gouvernement provisoire de la République française qui réussit à obtenir la reconnaissance internationale.
    ↑ En 1939 l'invasion germano-soviétique efface de la carte la Deuxième République de Pologne dont le gouvernement s'exile à Londres et continue le combat aux côtés des Alliés, grâce aux forces polonaises évacuées à travers la Roumanie vers l'Égypte britannique. Les communistes polonais forment de leur côté à l'été 1944, avec le soutien soviétique, un Comité polonais de Libération nationale puis un gouvernement provisoire de la République de Pologne qui prend le pouvoir en 1945.
    ↑ « Deuxième Guerre mondiale » est un synonyme de « Seconde Guerre mondiale ». Selon certains grammairiens, il faut employer « deuxième » lorsqu'il y a au moins un troisième élément et « second » lorsqu'il n'y en a que deux, mais, selon le Petit Robert 2011, article Deuxième, cette distinction, que Littré qualifiait de « tout arbitraire », n'est faite que par certains puristes. « Seconde Guerre mondiale » est plus fréquent et plus optimiste, si on en croit « Deuxième Guerre mondiale » [archive], sur Grand dictionnaire terminologique, Office québécois de la langue française (consulté le 15 juillet 2012) [1] [archive]
    ↑ Raymond Cartier, La Seconde Guerre mondiale, vol. 2,‎ 1964, finale
    ↑ La Paix de Versailles et ses conséquences sur les relations franco-allemandes de l’entre-deux-guerres. [archive]
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 59-78
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, p. 36
    ↑ Y. Yoshimi and S. Matsuno, Dokugasusen Kankei shiryo II, Kaisetsu, Jugonen senso gokuhi shiryoshu 1997, p. 27-29.
    ↑ Commentaire d'Alexander Cadogan sur des notes de 1939 de son journal. Ce commentaire est reproduit dans Alexander Cadogan, The diaries of Sir Alexander Cadogan, O.M., 1938-1945, Londres, Cassell, 1971, p. 167, consultable fragmentairement par recherches de mots sur Google Livres [archive]. Cité par John L. Heineman, The Road to War, III, sur le site du Boston College [archive].
    « And it was that in the end that drove Chamberlain to take a sudden and surprising decision to guarantee Poland. Of course our guarantee could give no possible protection to Poland in any imminent attack upon her. But it set up a signpost for himself. He was committed, and in the event of a German attack on Poland he would be spared the agonizing doubts and indecisions. You might say that this was cruel to Poland. I wouldn't agree with that, because our military situation must have been known to them and they should have been quite aware of the imminence of the peril that threatened them. You might say that it was cynical. On a short view, perhaps it was. But it did bring us into the war… And in the end we, with our Allies, won it. Though of course the poor Poles cannot be expected to appreciate the results for them. »
    ↑ Jean-Yves Mary, Le corridor des Panzers, tome I, p. 10, Heimdal, 2009
    ↑ Jean-Yves Mary, Le corridor des Panzers, tome I, p. 65, Heimdal, 2009
    ↑ Yannis Kadaris, Le Brésil et la Seconde Guerre mondiale (lire en ligne [archive])
    ↑ Le Figaro du vendredi 25 août 1944, article La Roumanie se range aux côtés des Alliés, p. 1-2 ; cet article contient une info erronée : il affirme qu'Antonescu se serait enfui en Allemagne.
    ↑ Philippe Masson, Une guerre totale, 1939-45, Taillandier,‎ 1993, p. 426
    ↑ Troisième République, Forces françaises libres puis Armée française de la Libération.
    ↑ Belgique 1940 Forces armées belges.
    ↑ Forces armées reconstituées en Angleterre, aviation : trois escadrilles, marine, forces de terre, logistique. En Afrique, Force publique du Congo Belge. Au total, de 1941 à 1945, en Europe et en Afrique, forces progressivement reconstituées
    ↑ Effectifs militaires des Forces armées canadiennes [« Canada Total des effectifs militaires »] (lire en ligne [archive])
    ↑ par exemple, Pierre Miquel, La Seconde Guerre mondiale, Fayard,‎ 1986, p. 11 ou Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 85
    ↑ « C'est au fond l'occupation allemande de la Tchécoslovaquie en mars 1939 qui convertit l'opinion publique britannique à la résistance et, ce faisant, força la main d'un gouvernement réticent ; lequel, à son tour, contraignit un gouvernement français qui n'avait d'autre solution que d'emboiter le pas à son seul véritable allié. » in Eric Hobsbawm, L'Âge des extrêmes [« The Age of Extremes »], Complexe,‎ 1999, p. 210
    ↑ "Les relations militaires franco-belges", Paris 1968.
    ↑ Outrageous Fortune/Un règne brisé, 2 vol, éd. Martin, Secker & Warburg, Londres, éd. Duculot Gembloux-Paris, 1984-1985.
    ↑ Le 18e jour, Colonel Remy, Ed. France-Empire, Paris 1976.
    ↑ Le 18e jour, Colonel Remy, pages 348-349, Ed. France-Empire. Paris 1976.
    ↑ J. Wullus-Rudiger, Les origines internationales du drame belge, Ed. Vanderlinden, Bruxelles 1950, page 313
    ↑ Dossier « L'armée française à son Zénith », Guerres & Histoire, mars-avril 2012.
    ↑ Cf. Alexander Lüdeke: Der Zweite Weltkrieg. Ursachen, Ausbruch, Verlauf, Folgen. Berlin 2007, ISBN 978-1-4054-8585-2, p. 118.
    ↑ Liddell Hart, Histoire de la Seconde Guerre mondiale, p. 586
    ↑ Jan Karski, Story of a Secret State, Simon Publications, 2001, ISBN 1-931541-39-6 (publié en français sous le titre "Mon témoignage devant le monde") ; Miron Bialoszewski, Mémoire de l'insurrection de Varsovie (traduction française Érik Veaux), éd. Calmann-Lévy, 2002 ; Alexandra Kwiatkowska-Viatteau, L'insurrection de Varsovie : la bataille de 1944, éd. PU Paris-Sorbonne, 2003, ISBN 2-84050-271-2 et 978-2-84050-271-5 ; Elisabeth G. Sledziewski, Varsovie 44, récit d'insurrection, ed. Autrement, 2004
    ↑ Licencié, l'auteur du scoop du siècle obtient des excuses 67 ans après [archive], lemonde.fr, 4 mai 2012. Pour l'avoir rompu, un journaliste de l'AP fut licencié.
    ↑ Earl F. Ziemke, chapitre XV:The Victory Sealed, page 258, dernier paragraphe
    ↑ Ian Kershaw, La Fin, Seuil, Paris, 2012, 670 p. (ISBN 978-2-02-080301-4) [EPUB] emplacement 8779 sur 16493. Voir également le récit détaillé par Maurice Vaïsse, « La Capitulation de l'Allemagne », L'Histoire, no 78, mai 1985, (Lire en ligne [archive]).
    ↑ William L Shirer (trad. non attribuée), Le Troisième Reich des origines à la chute [« The Rise and Fall of the Third Reich »], Stock,‎ 1961, 1275 p.
    1re éd. originale 1960. 2 vol.
    ↑ Winston Churchill, The Second World War, 6 vols, 1948–53
    ↑ Pierre Miquel, La Seconde Guerre mondiale, Fayard,‎ 1986, p. 272
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 121
    ↑ The Battle of Leyte Gulf [archive], Département des statistiques, université de Virginie
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 195
    ↑ François de Lannoy, Koursk:la plus grande bataille de chars de l'histoire, Heimdal,‎ 1998, 167 p. (ISBN 2840481189 et 9782840481188)
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 196-199
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 204-207
    ↑ Ian Kershaw, Hitler, vol. 2 : Nemesis, Flammarion,‎ 2000
    ↑ a et b Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, p. 208-210
    ↑ Franck Charles, Opération Epsilon, Flammarion,‎ 1993
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 403-404
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, Éditions complexes,‎ 1997, p. 336-337
    ↑ Cf. Ebba D. Drolshagen, Der freundliche Feind. Wehrmachtssoldaten im besetzten Europa, München 2009, p. 148.
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, p. 779
    ↑ (en) Werner Rings, Leben mit dem Feind, Weidenfeld and Nicholson,‎ 1982, p. 73
    Traduit de la version originale allemande de 1979.
    ↑ Robert O. Paxton, La France de Vichy, Éditions du Seuil,‎ 1997, p. 96
    ↑ Yves Durand, Histoire de la Deuxième Guerre mondiale, p. 673
    ↑ Raul Hilberg, La destruction des juifs d’Europe, vol. III, Gallimard, coll. « Folio »,‎ 2006, p. 2273
    ↑ Denis Peschanski, La France des camps, l’internement 1938-46, Gallimard,‎ 2002, p. 379. Pesckanski cite (de) Michael Zimmerman, Rassenutopie und Genozid. Die nationalsiziatstische « Lösung der Zigeunerfrage », Christians Verlag,‎ 1996
    ↑ a et b (en) Yuki Tanaka, Hidden Horrors,‎ 1996 (lire en ligne [archive]), p. 2-3
    Japanese Atrocities in the Philippines
    ↑ Akira Fujiwara, Nitchû Sensô ni Okeru Horyo Gyakusatsu, Kikan Sensô Sekinin Kenkyû 9,‎ 1995, p. 22
    ↑ (en) Herbert P. Bix, Hirohito and the Making of Modern Japan,‎ 2001, p. 360
    ↑ Zhifen Ju, Japan’s atrocities of conscripting and abusing north China draftees after the outbreak of the Pacific war,‎ 2002 (lire en ligne [archive])
    ↑ (en) Indonesia: World War II and the Struggle For Independence, 1942-50; The Japanese Occupation, 1942-45, Library of Congress,‎ 1992 (présentation en ligne [archive])
    ↑ Fabrice Virgili, La France Virile, Payot,‎ 2000
    ↑ Histoire authentique du cinéma belge, Francis Bolen, page 193, Ed. Memo & Codec, Bruxelles 1978.
    ↑ "Analyse sectorielle: Méthodologie et application aux technologies de l'information", page 184 Christian Genthon Éditions L'Harmattan, 2004 [2] [archive]
    ↑ "Le régime juridique des dividendes", par Amel Amer-Yahia, page 20 [archive]
    ↑ "Les années 1950 à l'italienne", par Pierre de Gasquet dans Les Échos du 04 mars 2005 * page 104 [3] [archive]
    ↑ Vadim Erlikman, Poteri narodonaseleniia v XX veke : spravochnik, Moscow, 2004
    ↑ Rűdiger Overmans, Deutsche militärische Verluste im Zweiten Weltkrieg, Oldenbourg, 2000
    ↑ Rűdiger Overmans, du German Armed Forces Military History Research Office, a conclu récemment que les statistiques collectées durant la guerre par l'armée allemande étaient imprécises et incomplètes, il détaille ainsi les pertes militaires allemandes par théâtre d'opérations:
        Afrique : 16 066
        Balkans : 103 693
        Europe du Nord : 30 165
        Europe de l'Ouest jusqu'au 31/12/1944 : 339 957
        Italie : 150 660
        URSS jusqu'au 31/12/1944 : 2 742 909
        Batailles finales en Allemagne en 1945 : 1 230 045
        Autres (dont pertes aériennes et sur mer) : 245 561
        Prisionniers de guerre morts en captivité : 459 475
    Total 5 318 000
    ↑ Jacques Sémelin, Sans armes face à Hitler. La résistance civile en Europe, Payot,‎ 1996
    ↑ Rolf-Dieter Müller (de), « Der Feuersturm und die unbekannten Toten von Dresden », dans Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, no 59, 2008, p. 169-175
    ↑ Voir Ian Kershaw, La Fin, Seuil, Paris, 2012 (ISBN 978-2-02-080301-4), note 788 ; Rolf-Dieter Müller (de), Nicole Schönherr, Thomas Widera, Die Zerstörung Dresdens 13. bis 15. Februar 1945 – Gutachten und Ergebnisse der Dresdner Historikerkommission zur Ermittlung der Opferzahl, Hannah-Arendt-Institut. Berichte und Studien 58, Göttingen, 2010, (ISBN 978-3899717730), ainsi que, sur le site de la ville de Dresde, Dresdner Historikerkommission veröffentlicht ihren Abschlussbericht [archive]
    ↑ Ministère de la Défense dans La France pendant la deuxième guerre mondiale, pages 242 à 245, Éditeur : Fayard (avril 2010), (ISBN 978-2-213-65461-4)
    ↑ China Weekly Review 22 octobre 1938 [archive]
    ↑ Les Anciens Combattants du Canada à Hong Kong : la question de l’indemnisation, Les Amputés de guerre (présentation en ligne [archive], lire en ligne [archive])
    ↑ Le Monde en guerre : le forum de la Seconde Guerre mondiale (lire en ligne [archive]), « L’Opération ‘Tue tout, pille tout, brûle tout’ »
    ↑ Le Monde en guerre : le forum de la Seconde Guerre mondiale (lire en ligne [archive]), « La marche à mort de Bataan »
    ↑ Christine Sherman, M.J. Thurman, War Crimes, Japan's World War II, p. 135
    ↑ Christine Sherman, War Crimes, Japan's World War II, p. 136
    ↑ Christine Sherman, M.J. Thurman, War Crimes, Japan's World War II, p. 137
    ↑ Christine Sherman, M.J. Thurman, War Crimes, Japan's World War II, p. 136
    ↑ (en) Tanaka, Hidden Horrors : Japanese War crimes in World War II, Westview Press,‎ 1996, p. 127
    ↑ Lord Russel of Liverpool, The Knights of Bushido: a Short History of Japanese War Crimes, Greenhill Books,‎ 2002, p. 236-238
    ↑ (en) Jeanie M Welch, Without a Hangman, Without a Rope: Navy War Crimes Trials After World War II, vol. 1,‎ avril 2002 (lire en ligne [archive])
    ↑ (en) Commission des crimes de guerre des Nations unies, Trial of General Tomoyuki Yamashita, vol. IV, Londres, Her Majesty’s Stationery Office,‎ 1948 (lire en ligne [archive])
    ↑ Herbert P. Bix, Hirohito and the making of modern Japan,‎ 2000, p. 364
    ↑ Martin Gilbert, Marching to War, 1933-1939 (The Illustrated London News), Doubleday,‎ 1989, p. 135
    ↑ Dokugasusen kankei shiryô II, Kaisetsu, 1997.
    ↑ Paul-Yanic Laquerre, Nuage Toxique sur la Chine : la Guerre Chimique de l'armée Shôwa, Histomag page 27, 2010 [4] [archive]
    ↑ Stéphane Audoin-Rouzeau et Annette Becker, 14-18. Retrouver la guerre,‎ 2000
    ↑ Ian Kershaw et Laurence Rees dans War of the Century: When Hitler Fought Stalin, éditeur : New Press (2000), (ISBN 978-1-56584-599-2)
    ↑ Gertjejanssen, Wendy Jo (2004) (PhD diss.). Victims, Heroes, Survivors: Sexual Violence on the Eastern Front during World War II (Thesis). University of Minnesota
    ↑ « Un document daté de 1942 émanant de la Wehrmacht suggère que les chefs nazis avaient envisagé d'appliquer une politique particulière pour le front de l'est dont il apparaît que les 750 000 bébés issus des relations sexuelles entre des soldats allemands et des femmes russes (une estimation considérée comme minimale) pourraient être identifiés et réputés être racialement germains. On suggéra d'ajouter les seconds prénoms de Friedrich ou de Louise sur les certificats de naissance des bébés en fonction de leur sexe. Bien que ce plan ne fut pas mis en œuvre, ces documents laissent entendre que les naissances résultant de viols et d'autres formes de rapports sexuels été considérés comme utiles, en ce sens qu'elles accroissaient le nombre d'individus racialement « aryens » plutôt que celui des individus appartenant à la race slave jugée inférieurs. L'idéologie sous-jacente suggère que le viol par des Germains et d'autres formes de relations sexuelles devraient être vues comme s'inscrivant dans une stratégie militaire plus large de domination raciale et territoriale. » Pascale R. Bos, Feminists Interpreting the Politics of Wartime Rape: Berlin, 1945; Yugoslavia, 1992–1993 Journal of Women in Culture and Society, 2006, vol. 31, no. 4, p. 996-1025)
    ↑ Atina Grossmann, Jews, Germans, and Allies: Close Encounters in Occupied Germany, p. 290
    ↑ Zur Debatte um die Ausstellung Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941-1944 im Kieler Landeshaus 1999 [archive], Gegenwind.info, novembre 1998
    ↑ Harangue de Ilya Ehremburg, cf. Crimes de guerre de l'Armée rouge pendant la Seconde Guerre mondiale
    ↑ Hanna Schissler The Miracle Years: A Cultural History of West Germany, 1949-1968 [5] [archive]
    ↑ Milovan Djilas, Conversations avec Staline,‎ 1964
    ↑ Robert J. Lilly dans "La Face cachée des GI'S : Les viols commis par des soldats américains en France, en Angleterre et en Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale", (Payot 2004), (ISBN 978-2-228-89755-6)
    ↑ L’armée américaine et les viols en France. Juin 1944-mai 1945, J. Lilly, François Le Roy [archive]
    ↑ (en) Peter Schrijvers, The GI war against Japan : American soldiers in Asia and the Pacific during World War II, Houndmills, Basingstoke, Hampshire a New York, Palgrave Macmillan,‎ 19 juin 2002 (ISBN 9780333771334)
    ↑ Li Woo He (Vladimir Fedorovich Lee), Kim Young Woong, The White Book about Deportations of Korean Population in Russia in 30-40s (Белая книга о депортации корейского населения России в 30-40-х годах) Moscou, 1992 (vol. 1), 1997 (vol. 2).
    ↑ Nikolai Fedorovich Bugai, The Deportation of Peoples in The Soviet Union, Nova Publishers, 1996, ISBN 1-56072-371-8, 9781560723714, 217 pp.
    ↑ Nikolai Fedorovich Bugai, About the Deportation of the Chechen and Ingush Peoples, Institute of History of the USSR, USSR Academy of Sciences, Vol. 30, no 2, 1991, p. 66-82.
    ↑ Nikolai Fedorovich Bugai, The Deportation of Peoples in The Soviet Union, Nova Publishers, 1996, ISBN 1-56072-371-8, 9781560723714, 217 pp., chapitre résumé d'après «Корейский вопрос» на Дальнем Востоке – Проблемы Дальнего востока, Inst. d'histoire de l'Académie des sciences de la fédération de Russie, № 4, 1992 et Депортация корейцев в СССР, 3-52 (12), Sapporo 1992.
    ↑ Marc Mazower, Le continent des ténèbres, Bruxelles, Ed. Complexes,‎ 2003
    ↑ http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/receo_0035-1415_1971_num_2_4_1061 [archive]
    ↑ Sophie Cœuré, La Mémoire spoliée,‎ 2007
    ↑ Peter Bruhn: Beutekunst - Bibliographie des internationalen Schrifttums über das Schicksal des im Zweiten Weltkrieg von der Roten Armee in Deutschland erbeuteten Kulturgutes (Museums-, Archiv- und Bibliotheksbestände) 4.ed. Vol.1-2. Munich, 2003 ISBN 978-3-87690-835-9; voir aussi Database bibliographique [archive]
    ↑ Le butin de l’Armée rouge dans les pays de l’Est a été prélevé, puis conservé, à titre d’avance sur les dommages de guerre dus par la Hongrie ou par la Roumanie (300 millions de dollars chacune au Traité de paix de Paris) : voir par exemple Stefan Lache et Gh. Tutui : La Roumanie et la conférence de paix de Paris de 1946, éd. Dacia, Cluj, 1978.
    ↑ Jörg Friedrich, L’Incendie : l’Allemagne sous les bombes,‎ 2005
    ↑ L'état du monde en 1945, La découverte, 1994
    ↑ La citation du journal du Dr Goebbels à propos de la production cinématographique française laisse entendre que cette apparente indolence n'était pas dénuée d'arrières-pensées.

Voir aussi

Sur les autres projets Wikimedia :

    Seconde Guerre mondiale, sur Wikimedia Commons
    La Seconde Guerre mondiale : guerre d'anéantissement et génocides, sur Wikiversity
    Seconde Guerre mondiale, sur Wikiquote

Bibliographie

    Charles de Gaulle, Mémoires de guerre, 3 tomes, Plon, 1954-1959.
    Georges Blond, L'Agonie de l'Allemagne, 1944-1945, Paris, A. Fayard, 1953.
    Basil Henry Liddell Hart, Histoire de la Seconde Guerre mondiale, Fayard, 1973.
    Henri Michel, Histoire de la Seconde Guerre mondiale, Paris, PUF, 1977.
    John Lukacs, La dernière guerre européenne: septembre 1939 - décembre 1941, Paris, Fayard, 1977.
    John Keegan, La Seconde Guerre mondiale, Perrin, 1988.
    Jacques Sémelin, Sans armes face à Hitler. La Résistance civile en Europe, Payot, 2e éd., 1996.
    François Kersaudy, De Gaulle et Churchill, Ed. Tempus, 2001.
    Jean-François Muracciole, La France et les Français pendant la Deuxième Guerre mondiale, Le Livre de poche Références, 2004.
    Pierre Vallaud, La Seconde Guerre mondiale, Paris, éd. Acropole, 2004.
    Marc Ferro, Questions sur la Seconde Guerre mondiale, Complexe, 2007.
    Max Lagarrigue, 99 questions sur… La France sous l'Occupation, CNDP, 2007.
    (en) Dean, Martin, Robbing the Jews - The Confiscation of Jewish Property in the Holocaust, 1935 - 1945, Cambridge University Press, 2008.
    Général Bregeault, Général Bossé, Colonel Hautcœur, Roland de Marès, Henri le Masson, Le deuxième conflit mondial, Paris, Editions G. P.,‎ 31 juillet 1946, 606 p.
    1re partie : De l’agression allemande à l’armistice franco allemande ; 2e partie : L’échec de l’offensive allemande contre l’Angleterre et l’agression contre la Russie ; 3e partie : Le renversement de l’équilibre des forces au profit des alliés ; 4e partie : L’attaque de la forteresse Europe ; 5e partie : La Guerre en Extrême-Orient ; 6e partie : De la guerre à la paix vers l’organisation du monde
    Contre-Amiral P. Barjot, Maurice Baumont, J.B. Duroselle, Jean- Galbert, Colonel Hautcœur, Frédéric Jenny, Henri le Masson, Camille Rougeron, Le deuxième conflit mondial, vol. 2, Paris, Editions G. P.,‎ 31 octobre 1947, 616 p.
    1re partie : Politique et diplomatie; 2e partie : Science et technique de guerre ; 3e partie : La conduite des opérations; 4e partie : La marine dans la guerre; 5e partie : L’aviation dans la guerre ; 6e partie : Economie et finances de la guerre; 7e partie : L’organisation du monde

Articles connexes
Quelques-uns des principaux dirigeants politiques et militaires

    Allemagne nazie : Adolf Hitler | Joseph Goebbels | Heinrich Himmler | Hermann Göring | Albert Speer | Erwin Rommel | Karl Dönitz | Erich von Manstein | Walter Model
    Australie : John Curtin
    Belgique : Hubert Pierlot | Paul-Henri Spaak | Camille Gutt
    Canada : William Lyon Mackenzie King
    Chine : Tchang Kaï-chek | Zhu De | Sun Li-jen
    États-Unis : Franklin D. Roosevelt | Harry S. Truman | Douglas MacArthur | Dwight D. Eisenhower | George Patton
    France : Charles de Gaulle | Philippe Pétain | Pierre Laval | Philippe Leclerc de Hauteclocque
    Italie fasciste : Benito Mussolini | Italo Gariboldi | Rodolfo Graziani | roi Victor-Emmanuel III
    Empire du Japon : Hirohito | Fumimaro Konoe | Hideki Tôjô | Isoroku Yamamoto | Kotohito Kan'in | Hajime Sugiyama | Osami Nagano | Soemu Toyoda
    Royaume de Roumanie : Ion Antonescu | roi Michel Ier
    Royaume-Uni : Winston Churchill | Bernard Montgomery
    URSS : Joseph Staline | Georgi Konstantinovitch Joukov | Viatcheslav Molotov

Pays

    Europe sous domination nazie
    Collaboration dans l'Europe occupée par les nazis
    Résistance dans l'Europe occupée par les nazis
    Pologne pendant la Seconde Guerre mondiale
    Régime de Vichy
    La vie en Belgique durant la Seconde Guerre mondiale
    Histoire militaire de l'Australie pendant la Seconde Guerre mondiale
    Histoire militaire du Canada pendant la Seconde Guerre mondiale
    Yougoslavie (1941-1945)
    Guerre sino-japonaise (1937-1945)

Autres

    Crimes de guerre : de la Wehrmacht | nazis en URSS | japonais | des Alliés
    Liste des camps de prisonniers de guerre du IIIe Reich
    Liste des principaux acteurs associés à la Seconde Guerre mondiale
    Axe Rome-Berlin-Tokyo
    Alliés de la Seconde Guerre mondiale
    Liste des opérations lors de la Seconde Guerre mondiale
    Chronologie de la Seconde Guerre mondiale
    Bombardement stratégique durant la Seconde Guerre mondiale
    Entre-deux-guerres
    Pertes humaines pendant la Seconde Guerre mondiale
    Liste de massacres perpétrés par les forces allemandes en France durant la Seconde Guerre mondiale

Après la guerre

    Procès de Nuremberg
    Tribunal militaire international pour l'Extrême-Orient
    Après-guerre

Liens externes

    (fr) Catégorie Seconde Guerre mondiale de l’annuaire DMOZ
    (fr) Histoire de la Seconde Guerre mondiale au jour le jour
    (fr) La Seconde Guerre mondiale, guerre du Millénaire

 [afficher]
v · m
Seconde Guerre mondiale
 [afficher]
v · m
Événements militaires principaux de la Seconde Guerre mondiale

    Portail de la Seconde Guerre mondiale Portail de la Seconde Guerre mondiale
    Portail des années 1940 Portail des années 1940
    Portail du nazisme Portail du nazisme
    Portail du communisme Portail du communisme
    Portail de la Résistance française Portail de la Résistance française
    Portail de l’histoire Portail de l’histoire
    Portail de l’histoire militaire Portail de l’histoire militaire
    Portail des forces armées des États-Unis Portail des forces armées des États-Unis

Catégorie :

    Seconde Guerre mondiale

| [+]

Transformateur électrique

Un transformateur électrique (parfois abrégé en transfo) est une machine électrique1,2 permettant de modifier les valeurs de tension et d'intensité du courant délivrées par une source d'énergie électrique alternative, en un système de tension et de courant de valeurs différentes, mais de même fréquence et de même forme. Il effectue cette transformation avec un excellent rendement. Il est analogue à un engrenage en mécanique (le couple sur chacune des roues dentées étant l'analogue de la tension et la vitesse de rotation étant l'analogue du courant).

On distingue les transformateurs statiques et les commutatrices. Dans un transformateur statique, l'énergie est transférée du primaire au secondaire par l'intermédiaire du circuit magnétique que constitue la carcasse du transformateur. Ces deux circuits sont alors magnétiquement couplés. Ceci permet de réaliser un isolement galvanique entre les deux circuits. Dans une commutatrice, l'énergie est transmise de manière mécanique entre une génératrice et un moteur électrique.
Vue en coupe d'un transformateur triphasé.
Montage d'un transformateur (Allemagne, 1981).

Sommaire

    1 Découverte
        1.1 Bobines d'induction
        1.2 Transformateur à circuit fermé
        1.3 Autres précurseurs
    2 Fonctionnement du transformateur monophasé
        2.1 Transformateur parfait ou idéal
            2.1.1 Équations de base
            2.1.2 Adaptation d'impédance
            2.1.3 Symbole
        2.2 Les pertes de puissance d'un transformateur
            2.2.1 Schéma équivalent d'un transformateur réel
            2.2.2 Les pertes « fer »
            2.2.3 Les pertes « cuivre »
            2.2.4 Fuite de flux
            2.2.5 Mesure des pertes
                2.2.5.1 Essais en court-circuit
                2.2.5.2 Essais à vide
    3 Constitution
        3.1 Le circuit magnétique
        3.2 Les enroulements
        3.3 L'isolation
    4 Les différents types de transformateurs
        4.1 Transformateur de puissance
        4.2 Autotransformateur
        4.3 Transformateur variable - « variac » - alternostat
        4.4 Transformateur d'isolement
        4.5 Transformateur d'impédance
        4.6 Transformateur de mesure
        4.7 Transformateur déphaseur
        4.8 Transformateur d'essai
    5 Transformateur haute fréquence
        5.1 Circuit magnétique des transformateurs HF
        5.2 Transformateur d'impulsions
    6 Transformateur triphasé
    7 Transformateur diphasé-triphasé
        7.1 Transformateurs de Scott
        7.2 Transformateurs de Leblanc
    8 Notes et références
    9 Bibliographie
    10 Annexes
        10.1 Articles connexes
        10.2 Liens externes

Découverte
L'expérience de Faraday avec l'induction entre des bobines3.
Transformateur de Faraday.

Le principe de l'induction électromagnétique est découvert indépendamment par Michael Faraday et Joseph Henry en 1831. Mais Faraday ayant publié le premier ses résultats expérimentaux, le crédit de la découverte lui revient4.

La relation entre la force électromotrice, qui est homogène à une tension, et le flux magnétique est formalisée dans la « Loi de Faraday », soit :
|\mathcal{E}| = \left|{{d\Phi_B} \over dt}\right|

Dans laquelle :

    |\mathcal{E}| est l'amplitude de la force électromagnétique en volts ;
    \Phi_B est le flux magnétique dans le circuit exprimé en webers5.

Faraday avec ses bobines enroulées autour d'un anneau de fer, crée en fait le premier transformateur toroïdal6, mais n'en prévoit pas les applications pratiques7,8.
Bobines d'induction
Article détaillé : Bobine de Ruhmkorff.

Le travail sur les bobines d'induction est poursuivi par le révérend Nicholas Callan du Maynooth College en Irlande en 1836. Il est l'un des premiers à comprendre que le nombre de tours de la bobine secondaire et du primaire influait sur la force électromotrice produite. Les bobines évoluent grâce aux efforts des différents scientifiques et inventeurs qui cherchent à augmenter la tension provenant de batteries connectées au primaire. Ces batteries fournissant du courant continu, il faut ouvrir régulièrement le circuit afin d'obtenir la variation de tension et donc la variation de flux nécessaire à l'induction. Ceci est réalisé à l'aide de « contacts vibrants » 9,10,11. Entre les années 1830 et 1870, les progrès dans le domaine, surtout réalisés par tâtonnement, fournissent les bases de la compréhension des futurs transformateurs.

Dans les années 1870, des générateurs électriques en courant alternatif apparaissent. On se rend compte qu'en l'utilisant dans une bobine d'induction le système d'ouverture du circuit devient inutile. En 1876, l'ingénieur russe Paul Jablochkoff invente un système d'éclairage basé sur un lot de bobines d'induction, dans lesquelles la bobine primaire est connectée à une source de courant alternatif et la bobine secondaire branchée à plusieurs « lampes à arc » qu'il a conçues lui-même12,13. Son montage avec deux bobines d'induction est fondamentalement un transformateur12.

En 1878, la société hongroise Ganz commence la fabrication d'équipements électriques destinés à l'éclairage. En 1883, elle a déjà installé plus de 50 systèmes électriques en Autriche-Hongrie. Ses systèmes utilisent exclusivement le courant alternatif. Ils sont constitués de lampes à arc et de lampes incandescentes alimentées par des générateurs électriques14.

Le premier système à circuit magnétique en fer est exposé par Lucien Gaulard et John Dixon Gibbs à Londres en 1882, qui le dénomment générateur secondaire. Après l'exposition, Gaulard et Gibbs vendent leur idée à la société américaine Westinghouse15. Ils présentent une nouvelle fois leur invention à Turin en 1884, où elle sera utilisée pour le système d'éclairage16. Toutefois le rendement de leur appareil reste bas16.

Les bobines d'induction avec un circuit magnétique ouvert sont peu efficaces pour le transfert de puissance électrique. Jusque dans les années 1880, pour transférer de la puissance en courant alternatif depuis une source en haute-tension à des charges en basse tension on les connecte toutes en série. Des transformateurs à circuit ouvert avec un rapport proche de 1:1 ont alors leurs primaires branchés en série avec la source de tension et leurs secondaires branchés aux lampes. Le problème est que quand une lampe est allumée ou éteinte cela influe sur la tension aux bornes de toutes les autres dans le circuit. Des transformateurs variables sont introduits pour régler ce problème, certains utilisent une modification de leur circuit magnétique voire détournent une partie du flux magnétique pour faire varier leur rapport de conversion16.

C'est dans les années 1880 qu'apparaissent les premiers transformateurs possédant un bon rendement et pouvant trouver une vraie application. Leur usage permet la victoire du courant alternatif sur le courant continu dans les réseaux électriques17.
Transformateur à circuit fermé
Transformateur cuirassé, conçu par Uppenborn suivant les brevets de 1885 des ingénieurs Ganz16.
Transformateur à colonne de 1885. Plus vieil exemplaire du transformateur moderne de l'usine Ganz.
Transformateur de Stanley de 1886 avec un entrefer ajustable18.

En automne 1884, Károly Zipernowsky, Ottó Bláthy et Miksa Déri, trois ingénieurs associés à la société Ganz, sont venus à la conclusion que les circuits magnétiques ouverts ne sont pas la solution pour les usages pratiques et pour réguler la tension14. Dans leur brevet de 1885, ils décrivent deux nouveaux types de transformateurs à circuit magnétique fermé. Dans le premier cas les bobines de cuivre sont autour du circuit magnétique, on parle de transformateur à colonnes, dans le second c'est le circuit magnétique qui est autour des bobines, transformateur cuirassé16. Ces designs sont toujours en application de nos jours pour la construction des transformateurs19,20,21,22.

Toujours en automne 1884, la société Ganz réalise le premier transformateur à haut rendement et le livre le 16 septembre 188423. Il possède les caractéristiques suivantes : 1 400 watts, 40 Hz, 120:72 V, 11,6:19,4 A, soit un rapport 1,67:1, monophasé et cuirassé23. Dans les deux designs proposés, le flux magnétique circule du primaire au secondaire quasiment intégralement dans le circuit magnétique. Seule une très petite partie passe par l'air, c'est ce qu'on appelle le flux de fuite. Les nouveaux transformateurs sont 3,4 fois plus efficaces que celui à circuits magnétiques ouverts de Gaulard et Gibbs24. Leur brevet contient deux autres innovations majeures : l'une concerne la connexion en parallèle des charges, en lieu et place des connexions série, l'autre imagine la possibilité de construire des transformateurs avec de nombreux tours de bobines permettant d'avoir une tension de transport de l'électricité différente de celle d'utilisation. Typiquement une valeur de 1 400 à 2 000 V est prévue pour le transport et 100 V pour l'usage25,26.

L'usage en parallèle de ces nouveaux transformateurs dans le réseau de distribution rend possible la fourniture d'électricité sur un plan technique et économique27,28. Bláthy suggère l'usage d'un circuit magnétique fermé, Zipernowsky l'usage de connexions en parallèle, Déri fait les expériences29. Ils popularisent également l'usage du mot « transformateur »27,30, même si le terme est déjà en usage en 188231,32.

En 1886, la société Ganz fournit l'équipement du premier poste électrique en courant alternatif connecté en parallèle, la fourniture d'électricité est assurée par un générateur électrique à vapeur de Rome-Cerchi33.

Même si George Westinghouse a acquis les brevets de Gaulard et Gibbs en 1885, c'est la société Edison Electric Light Company qui obtient la licence pour la construction des transformateurs « Ganz » aux États-Unis. Westinghouse se trouve donc obligé d'utiliser une conception différente pour fabriquer ses transformateurs. Il confie la conception de ces nouveaux modèles à William Stanley34.

Le premier brevet sur les transformateurs déposé par Stanley présente une construction avec un circuit magnétique en fer doux avec un entrefer ajustable permettant de réguler la tension au secondaire18. Ce design est tout d'abord vendu aux États-Unis en 188635,17. Westinghouse veut améliorer le concept afin de le rendre plus simple à produire et donc moins cher35. Cela amène à l'émergence d'un nouveau modèle dans lequel le noyau magnétique est constitué de fines tôles séparées entre elles par des feuilles de papier ou d'autres matériaux isolants. Les bobines sont ensuite glissées autour des colonnes avant de refermer le circuit avec les tôles horizontales. Ce nouveau modèle est déposé au bureau des brevets en décembre 1886 par Stanley et définitivement breveté en juillet 188729,36.
Autres précurseurs

En 1889, le russe Mikhaïl Dolivo-Dobrovolski construit le premier transformateur triphasé chez AEG, une société allemande37.

En 1891, Nikola Tesla crée la bobine qui porte désormais son nom. Il s'agit d'une bobine sans noyau magnétique qui fonctionne en résonance à haute fréquence et produit de très hautes tensions38,39.
Fonctionnement du transformateur monophasé
Transformateur parfait ou idéal
Équations de base
Transformateur monophasé idéal.

C'est un transformateur virtuel sans aucune perte40. Il est utilisé pour modéliser les transformateurs réels. Ces derniers sont considérés comme une association d'un transformateur parfait et de diverses impédances41.

Dans le cas où toutes les pertes et les fuites de flux sont négligées, le rapport du nombre de spires secondaires {N_2} sur le nombre de spires primaires {N_1} détermine totalement le rapport de transformation du transformateur, noté {m} .

    Exemple : un transformateur dont le primaire comporte 230 spires alimenté par une tension sinusoïdale de 230 V de tension efficace, le secondaire qui comporte 12 spires présentera à ses bornes une tension sinusoïdale dont la valeur efficace sera égale à 12 V (attention, en général une spire n'est pas « égale » à 1 V, ceci est un cas particulier.)

{m} = \frac{U_2}{U_1} = \frac{N_2}{N_1}40

Comme on néglige les pertes, la puissance est transmise intégralement, c'est pourquoi l'intensité du courant dans le secondaire sera dans le rapport inverse soit près de 19 fois plus importante que celle circulant dans le primaire.

De l'égalité des puissances apparentes : S_1 =S_2 \,, soit : U_1I_1 = U_2I_2 \, on en déduit : \frac{U_2}{U_1} = \frac{I_1}{I_2}42

La puissance apparente maximale d'un transformateur est exprimée en VA.
[afficher]
Explication grâce au flux magnétique
 
Adaptation d'impédance

Les rapports des tensions et des courants étant modifiés entre le primaire et le secondaire, une impédance placée au primaire ne sera pas perçue avec sa valeur initiale au secondaire.

On a l'équation45 :
{Z_1 \over Z_2}=\left({N_1 \over N_2}\right)^2

où :

    Z_1 : impédance vue du primaire ;
    Z_2 : impédance du secondaire ;
    N_1 : nombre de spires du primaire ;
    N_2 : nombre de spires du secondaire.

Symbole
symbole d'un transformateur.
Symbole d'un transformateur.

Le symbole du transformateur à noyau de fer correspond à 2 bobines séparées par 2 lignes verticales qui symbolisent le circuit magnétique. Il représente assez simplement sa construction physique ainsi que son rôle de couplage.
Les pertes de puissance d'un transformateur
Schéma équivalent d'un transformateur réel
Article détaillé : Circuits magnétiquement couplés.

Pour modéliser un transformateur réel en régime stationnaire il existe divers modèles qui répondent à divers cahiers des charges. Le plus souvent, ces modèles tentent de rendre compte des pertes et des chutes de tension en charge. On ajoute alors au transformateur idéal des dipôles linéaires permettant de modéliser les pertes46 mais aussi les chutes de tension lors d'un fonctionnement en régime sinusoïdal à la fréquence d'utilisation47.
Schéma électrique équivalent d'un transformateur électrique non-idéal.

Les notations du schéma ci-contre sont les suivantes :

    U1 : tension au primaire, parfois aussi noté Up ;
    U2 : tension au secondaire, parfois aussi noté Us ;
    Lf1 : inductance de fuite au primaire, parfois aussi notée Uσ1 ou Uσp ;
    Lf2 : inductance de fuite au secondaire, parfois aussi notée Uσ2 ou Uσs ;
    R1 : résistance des bobinages au primaire, parfois aussi notée Rp ;
    R2 : résistance des bobinages au secondaire, parfois aussi notée Rs ;
    Lμ : inductance de magnétisation ou magnétisante.
    RFe : résistance modélisant les pertes fer.

Ce modèle, s'il prend en compte les pertes, néglige les non-linéarités et les capacités parasites.
[afficher]
Mise en commun de l'impédance principale48
 
Les pertes « fer »
Le feuilletage permet de réduire les pertes par courants de Foucault.

Les pertes dans le circuit magnétique, également appelées « pertes fer », dépendent de la fréquence et de la tension d'alimentation. À fréquence constante, on peut les considérer comme proportionnelles au carré de la tension d'alimentation. Ces pertes ont deux origines physiques :

    les pertes par courants de Foucault. L'induction crée des courants au sein du noyau de fer, qui échauffe ce dernier par effet joule. Elles sont minimisées par l'utilisation de tôles magnétiques vernies, donc isolées électriquement les unes des autres pour constituer le circuit magnétique, ce en opposition à un circuit massif. Elles sont proportionnelles à la fréquence au carré49,50 ;
    les pertes par hystérésis, le changement de direction permanent du flux oblige le fer à se réorienter lui aussi en permanence, cela ne se fait pas sans frottement ce qui crée ces pertes. Elles sont minimisées par l'utilisation d'un matériau ferromagnétique doux. En effet, elles sont proportionnelles à l'aire du cycle d'hystérésis, celui-ci doit donc être le plus étroit possible, d'où les matériaux doux. Ces pertes sont de plus proportionnelles à la fréquence51,52.

Les courbes des fabricants de tôles magnétiques donnent, pour des fréquences déterminées, les pertes globales pour différentes valeurs de l'induction.
Les pertes « cuivre »

Les pertes par effet Joule dans les enroulements sont appelées également « pertes cuivre », elles dépendent de la résistance de ces enroulements et de l'intensité du courant qui les traverse : elles sont proportionnelles au carré de l'intensité53.
P_J = \sum_i R_i I_i^2 avec R_i \, la résistance de l'enroulement i et I_i \, l'intensité du courant qui le traverse53.

Des pertes par courant de Foucault existent également dans les bobines. Elles sont dues au champ de fuite. Toutefois, elles sont en général faibles et ne sont prises en compte que dans des modèles très détaillés54.
Fuite de flux

Le circuit magnétique est considéré dans le modèle du transformateur idéal comme sans perte, ce qui serait le cas si la résistance magnétique du fer était nulle. Or ce n'est pas le cas, le flux circule donc partiellement à l'extérieur du noyau, ce flux appelé « de fuite », par opposition au flux « principal », est modélisable par une inductance en série avec la résistance de chaque enroulement. En notant R_m la résistance magnétique du noyau de fer et N le nombre de spires on obtient la formule suivante55:
L_{fuite}=\frac{N^2}{R_m}

Afin de limiter le nombre de composants dans la modélisation. On ramène ensuite en général les bobines de fuites d'un même côté du transformateur (primaire ou secondaire) en utilisant la formule de l'adaptation d'impédance.
[afficher]
Détails sur les flux de fuites, coefficient de Blondel et de couplage56
 
Mesure des pertes
Essais en court-circuit

Pour mesurer les pertes par effet Joule, il faut que le courant soit élevé et les pertes magnétiques très faibles, donc que les enroulements soient soumis à une faible tension. La mise en court-circuit du transformateur avec une alimentation en tension réduite permet de réaliser ces deux conditions. Les pertes du transformateur sont alors quasiment égales aux pertes par effet Joule57. Dans la pratique, une fois le transformateur court-circuité, il ne serait pas possible de mesurer le courant en imposant la tension nominale entre les bornes du primaire : le courant serait beaucoup trop élevé entraînant de fortes contraintes mécaniques et de hautes températures. Pour éviter cela, on mesure les pertes cuivres en réglant le courant au courant nominal, la tension résultante appelée « tension de court-circuit » est alors plus faible que la tension nominale. On l'exprime en pourcentage de la tension nominale. Une tension de court-circuit faible a pour conséquence une faible chute de tension, mais un fort courant de court-circuit, un compromis doit donc être trouvé entre ces deux paramètres58.
[afficher]
Détermination des paramètres lors de la mesure
 
Essais à vide

Pour mesurer les pertes fers et les fuites magnétiques, il faut un état pour lequel les pertes par effet joule soient faibles, c'est-à-dire un faible courant, et où les pertes magnétiques soient élevées, c'est-à-dire une tension élevée. Le fonctionnement à vide, sans récepteur relié au secondaire, correspond à ce cas. La puissance consommée au primaire du transformateur est alors quasiment égale aux pertes magnétiques57,59.
[afficher]
Détermination des paramètres lors de la mesure
 
Constitution
Photographie des enroulements d'un transformateur triphasé.

Il est constitué de deux parties essentielles, le circuit magnétique et les enroulements.
Le circuit magnétique
Article détaillé : Fer doux.

Le circuit magnétique d'un transformateur est soumis à un champ magnétique variable au cours du temps. Pour les transformateurs reliés au secteur de distribution, cette fréquence est de 50 ou 60 hertz. Le circuit magnétique est toujours feuilleté pour réduire les pertes par courants de Foucault, qui dépendent de l'amplitude du signal et de sa fréquence. Pour les transformateurs les plus courants, les tôles empilées ont la forme de E et de I, permettant ainsi de placer le bobinage à l'intérieur des « fenêtres » du circuit magnétique ainsi constitué.

Toutes ces tôles en fer au silicium existent en épaisseur de 0,2 à 0,5 mm ; elles sont, soit non isolées (pour petite puissance), soit isolées par une très fine couche de vernis. Leur qualité est précisée par leur pertes en W/kg à une induction donnée de 1 tesla. Il existe des tôles de 0,6 W/kg jusqu'à 2,6 W/kg de façon courante.
Schémas des tôles d'un transformateur monophasé.
	
Schéma de la carcasse d'un transformateur monophasé bas de gamme

À noter que dans les culasses qui joignent les colonnes, le flux est perpendiculaire au sens de laminage. Le matériau magnétique n'est pas utilisé au mieux, l'orientation moléculaire étant défavorable au passage du flux. Il existe donc des circuits en anneau torique, constitués par l'enroulement d'une bande de tôle magnétique offrant toujours le même sens d'orientation au flux. Ces circuits magnétiques se nomment des tores. Le bobinage des tores de façon industrielle et économique nécessite l'utilisation de machines à bobiner adaptées.

Pour les fortes puissances, les circuits magnétiques sont constitués avec des tôles droites ou biseautées. Ces tôles sont empilées de façon à former un noyau de section carrée, rectangulaire ou en croix dite de saint André.

Pour les fréquences moyennes (400 à 5 000 Hz) la tôle au silicium à grains orientés en épaisseur de 10/100 mm est utilisée sous forme de circuits en « C ».

Pour les fréquences moyennes (≤ 5 kHz) l'emploi des ferrites s'impose (exemple de domaine d'application : alimentations à découpage).

Pour les hautes fréquences (≤ 1 MHz) les ferrites sont utilisés comme circuit magnétique ; dans les cas où l'utilisation d'un matériau magnétique devient impossible en raison des pertes liées à la fréquence, le couplage primaire/ secondaire est réalisé dans l'air61. (exemple de domaine d'application : émetteurs/ récepteurs radio).
Les enroulements
Les enroulements sont en général concentriques pour minimiser les fuites de flux. Un isolant est inséré entre le circuit primaire et le secondaire.

Le conducteur électrique utilisé dépend des applications, mais le cuivre est le matériau de choix pour toutes les applications à fortes puissances. Les fils électriques de chaque tour doivent être isolés les uns des autres afin que le courant circule dans chaque tour. Pour des petites puissances, il suffit d'utiliser des conducteurs amagnétiques émaillés pour assurer cette isolation ; dans les applications à plus fortes puissances mais surtout à cause d'une tension d'utilisation élevée, on entoure les conducteurs de papier diélectrique imprégné d'huile minérale. Pour des fréquences moyennes et hautes, on utilise des conducteurs multibrins pour limiter l'effet de peau ainsi que les pertes par courants de Foucault ; tandis que pour les fortes puissances, on cherche à minimiser ces pertes induites dans les conducteurs par l'emploi de fils méplats de faible épaisseur voire de véritables bandes de cuivre ou d'aluminium.

Les enroulements du primaire ou du secondaire peuvent avoir des connexions externes, appelées prises, à des points intermédiaires de l'enroulement afin de permettre une sélection de rapport de tension62. Les prises peuvent être connectées à un changeur automatique de prises en charge pour le contrôle de la tension du circuit de distribution.

Les transformateurs à fréquences audio, utilisés pour la distribution de l'audio à des haut-parleurs, ont des prises afin de permettre l'ajustement de l'impédance de chacun des haut-parleurs. Un transformateur à prise médiane est souvent utilisé dans les amplificateurs de puissance audio. Les transformateurs de modulation dans les transmetteurs à modulation d'amplitude sont très similaires.
L'isolation

Les enroulements étant soumis à des tensions électriques il faut les isoler pour assurer leur bon fonctionnement et la sécurité des utilisateurs.

Les fils ronds ou les méplats sont recouverts d'une couche de vernis cuit constituant un émail. Les méplats existent aussi isolés par un enrubannage d'isolant mince voire de ruban de fil de verre tressé le tout imprégné dans la résine pour le verre tressé.

La tension entre couche présentant un risque de claquage est contrée par la mise en place d'un isolant sous forme de ruban mince et ceci systématiquement entre enroulements. L'ensemble du bobinage, voire le transformateur tout entier, est immergé dans un vernis, par gravité ou sous vide et pression, pour être ensuite passé dans une étuve afin d'être recuit.

Pour toute isolation une température maximale à ne pas dépasser est définie. Au-delà la durée de vie du matériau diminue rapidement.
Les différents types de transformateurs

Ces distinctions sont souvent liées aux très nombreuses applications possibles des transformateurs.
Transformateur de puissance
Transformateur de puissance dans un poste électrique.
Article détaillé : Transformateur de puissance.

Les transformateurs de distribution dont la tension d'au moins une des phases dépasse 1 000 V sont considérés comme des transformateurs de puissance. Leur rôle est essentiel dans le réseau électrique pour permettre de transporter l'électricité sur de longues distances. De par leur haut niveau de tension, ils répondent à des contraintes spécifiques notamment au niveau de l'isolation. Leur fiabilité et leur durée de vie doivent être particulièrement élevées.
Autotransformateur
Symbole d'un autotransformateur.
1 : indique le primaire
2 : le secondaire.
Article détaillé : Autotransformateur.

Dans ce type de transformateur particulier, il n'y a pas d'isolation électrique entre le primaire et le secondaire car le secondaire est une partie de l'enroulement primaire. Le courant alimentant le transformateur parcourt le primaire en totalité et une dérivation à un point donné de celui-ci détermine la sortie du secondaire. La conséquence est qu'une partie du bobinage est traversé par le seul courant du primaire alors que l'autre partie est traversée par le courants du primaire moins celui du secondaire ; la section du bobinage doit être adaptée à ces courants atypiques pour un transformateur.

Le rapport entre la tension d'entrée et la tension de sortie est identique à celui d'un transformateur à enroulements primaire et secondaire isolés entre eux49.

En France, un autotransformateur est systématiquement utilisé pour le raccordement entre les réseaux 225 kV et 400 kV63.
Transformateur variable - « variac » - alternostat
Autotransformateur à rapport variable.

Un « variac »64, ou autotransformateur variable est constitué d'un noyau d'acier toroïdal, d'une bobine de cuivre en une seule couche et d'un balai carbone. En faisant varier la position du balai sur la bobine on fait varier de manière proportionnelle le rapport de l'autotransformateur. Il présente l'intérêt, par rapport à un rhéostat, de produire beaucoup moins de pertes joule et sa tension au secondaire dépend beaucoup moins de la charge. La présence d'un fusible entre le secondaire et la charge est indispensable pour éviter, dans le cas où la tension au secondaire et l'impédance de la charge sont faibles, de brûler les spires. On a en effet, dans ce cas, quasiment un court-circuit réparti sur très peu de spires65.
Transformateur d'isolement

Un transformateur crée une isolation galvanique entre son primaire et son secondaire, cette propriété est utilisée tout spécialement dans les transformateurs d'isolement. Ils servent à assurer la sécurité d'une installation en protégeant des électrocutions par exemple. La séparation galvanique permet aussi d'éliminer une partie du bruit électrique, ce qui est utile pour certains appareils électroniques sensibles. La composante continue du courant est en effet bloquée par un transformateur66.

Ces transformateurs ont presque le même nombre de spires au primaire et au secondaire :

    celui du secondaire est souvent très légèrement supérieur au nombre de spires du primaire afin de compenser la faible chute de tension en fonctionnement ;
    en théorie, les sections de fil au primaire et au secondaire sont identiques car l'intensité des courants est la même, mais en pratique l'enroulement intérieur, proche du noyau, a une section supérieure. Sa position diminue en effet sa capacité à évacuer la chaleur produite.

Ils sont, par exemple, largement utilisés dans les blocs opératoires : chaque salle du bloc est équipée de son propre transformateur d'isolement, pour éviter qu'un défaut dans un bloc n'affecte les autres66.

Un autre intérêt est de pouvoir changer de régime de neutre (cas d'utilisation de matériel informatique et/ou d'équipements électroniques sensibles dans une installation IT)66.
Transformateur d'impédance

Le transformateur est toujours un transformateur d'impédance, mais les électroniciens donnent ce nom aux transformateurs qui ne sont pas utilisés dans des circuits d'alimentation.

Le transformateur d'impédance est principalement destiné à adapter l'impédance de sortie d'un amplificateur à sa charge.

    Ce genre de transformateur était en particulier employé dans la restitution sonore, pour adapter la sortie d'un amplificateur audio à lampes (haute impédance), avec les haut-parleurs destinés à la restitution du son et caractérisés par une impédance basse.
    En électronique audio professionnelle, on utilise toujours des transformateurs pour les entrées et sorties d'appareils haut de gamme, ou bien dans la fabrication de « Di-box » ou boîte de direct. Le transformateur est alors utilisé, non seulement pour adapter l'impédance et le niveau de sortie des appareils (synthétiseurs, basses électriques, ...) aux entrées micro de la console de mixage mais en outre pour symétriser la sortie des appareils connectés.
    En technique des hautes fréquences, on utilise également des transformateurs dont le circuit magnétique est en ferrite ou sans circuit magnétique (aussi appelé transformateur sans noyau) pour adapter les impédances de sortie d'un amplificateur, d'une ligne de transmission et d'une antenne. En effet, pour un transfert optimal de puissance de l'amplificateur vers l'antenne, il faut que le taux d'ondes stationnaires (TOS) soit égal à 1.

De tels montages présentent en outre l'avantage de rendre les appareils connectés beaucoup plus résistants aux perturbations électromagnétiques par une augmentation significative du CMRR (Common Mode Rejection Ratio) ou taux de réjection du mode commun.
Transformateur de mesure
Articles détaillés : Transformateur de mesure, Transformateur de tension et Transformateur de courant.
Transformateur de mesure de tension nominale 110 kV.

Selon la définition de la Commission électrotechnique internationale, un transformateur de mesure est un transformateur destiné à alimenter des appareils de mesure, des compteurs, des relais et autres appareils analogues67. Ils sont utilisés pour permettre la mesure de la tension ou du courant quand ceux-ci sont trop élevés pour être mesurés directement. Ils doivent transformer la tension ou le courant de manière proportionnelle et sans déphasage68.
Transformateur déphaseur
Article détaillé : Transformateur déphaseur.
Schéma électrique d'un transformateur déphaseur.

Les transformateurs déphaseurs permettent de créer un déphasage entre leurs tensions d'entrée et de sortie. Cela a pour objectif de soulager un réseau surchargé. Le réseau de transport d’électricité est maillé ; l’électricité emprunte naturellement et préférentiellement les lignes de moindre résistance électrique. Cela explique que certaines lignes peuvent être saturées alors que d’autres lignes desservant la même zone peuvent être sous-utilisées69.

En « forçant » le passage de l’électricité sur une ligne électrique plutôt que sur une autre, le transformateur déphaseur permet d’optimiser les lignes les moins empruntées et donc de soulager les lignes saturées. Grâce à cette meilleure répartition des transits sur les lignes, le réseau de transport d’électricité peut être exploité au maximum de ses capacités techniques69.

Sur le plan technique, un transformateur déphaseur est constitué d'un transformateur connecté en triangle et en parallèle aux systèmes d'entrée et d'un transformateur connecté en série. Les deux ont des noyaux magnétiques séparés et des cuves séparées70.

Un changeur de prises permet de régler le déphasage souhaité71.
Transformateur d'essai
Article détaillé : Transformateur d'essai.

Les transformateurs d'essai ou de test sont des transformateurs pouvant atteindre de très hautes tensions pour des charges limitées. Ils sont utilisés pour tester du matériel électrique.
Transformateur haute fréquence
Circuit magnétique des transformateurs HF

Les pertes par courants de Foucault au sein du circuit magnétique sont directement proportionnelles au carré de la fréquence mais inversement proportionnelles à la résistivité du matériau qui le constitue. Afin de limiter ces pertes, le circuit magnétique des transformateurs HF est réalisé à l'aide de matériaux ferromagnétiques isolants :

    les ferrites doux : oxydes mixtes de fer et de cuivre ou de zinc ;
    les matériaux nanocristallins.

Transformateur d'impulsions

Ce type de transformateur est utilisé pour la commande des thyristors, triacs et des transistors. Il présente, par rapport à l’opto-coupleur, les avantages suivants : fonctionnement possible à fréquence élevée, simplification du montage, possibilité de fournir un courant important, bonne tenue en tension.
Transformateur triphasé

Dans les réseaux électriques triphasés, on pourrait parfaitement envisager d'utiliser 3 transformateurs, un par phase. Dans la pratique, l'utilisation de transformateurs triphasés (un seul appareil regroupe les 3 phases) est généralisée : cette solution permet la conception de transformateurs bien moins coûteux, avec en particulier des économies au niveau du circuit magnétique. Les transformateurs monophasés ne sont en fait guère utilisés, sauf pour de très grosses puissances apparentes (typiquement supérieures à 500 MVA), où le transport d'un gros transformateur triphasé est problématique et incite à l'utilisation de 3 unités physiquement indépendantes.
Transformateur diphasé-triphasé
Article détaillé : Biphasé – Diphasé.
Transformateurs de Scott
Diagramme des transformateurs de Scott.

Le montage de Scott permet de transformer des tensions triphasées en diphasées et vice versa. Le montage de Scott se réalise grâce à deux transformateurs monophasés de puissance moitié de celle de l'utilisation. Le premier transformateur a les bornes de son primaire connectées à deux phases du triphasé. Le second transformateur est connecté entre la prise centrale du premier transformateur et la phase restante du triphasé (voir schéma). Le rapport de bobinage du premier transformateur est égal à 1 alors que pour le second il est égal à \frac{\sqrt{3}}{{2}} soit environ 0,866. Les tensions au secondaire sont égales en norme et déphasés de 90°72,73.

Autrefois très utilisés, les systèmes biphasés ont progressivement laissés leur place aux systèmes triphasés72,73. Le transformateur de Scott est toutefois toujours utilisé en électronique mais aussi en production, distribution et transmission d'électricité si le diphasé est encore présent.

Dans le cas de récepteurs monophasés de forte puissance (four électrique monophasé), le montage Scott permet de réaliser l'équilibrage sur le réseau triphasé.
[afficher]
Démonstration de la transformation triphasé → diphasé
 
Transformateurs de Leblanc

Tout comme le montage de Scott, le montage de Leblanc transforme un système triphasé en système diphasé. Les deux montages sont électriquement équivalents. Le montage de Leblanc utilise un circuit magnétique triphasé72. Son primaire est connecté en triangle, ce qui a pour effet de supprimer la 3e harmonique74.

Bien que connu depuis la fin du XIXe siècle, le montage de Leblanc connut moins de succès que celui de Scott74.

Dans un montage Leblanc, si les intensités diphasées sont équilibrées il en est de même des intensités triphasées.

Le théorème de Leblanc énonce qu'une bobine alimentée par une tension alternative et créant de ce fait un champ magnétique pulsant le long de son axe crée en fait deux champs magnétiques, de même module, tournant en sens inverses. Ce théorème constitue la base théorique du fonctionnement des moteurs asynchrones monophasés.
Notes et références

Vin
Verres de vin.

Le vin est une boisson alcoolisée obtenue par la fermentation du raisin, fruit des vignes (dont Vitis vinifera). En Europe, selon la définition légale, le vin est le produit obtenu exclusivement par la fermentation alcoolique, totale ou partielle, de raisins frais, foulés ou non, ou de moûts de raisinsN 1. La transformation du raisin en vin est appelée la vinification. L'étude du vin est l'œnologie.

La grande variété de vins existant au monde s'explique par le grand nombre de terroirs, de cépages, de modes de vinification ou de types d'élevage. Ainsi ils peuvent donner des vins rouges, rosés ou blancs, mais aussi des vins avec un taux de sucre résiduel variant (secs ou doux), ou une effervescence variante (tranquilles ou effervescents). La viticulture a colonisé une vaste partie du monde et de très nombreux pays sont producteurs de vin.

La consommation de vin comporte des risques pour la santé.
Sommaire

    1 Histoire
        1.1 Un tronc commun méditerranéen
        1.2 Découvertes archéologiques
    2 Typologie
        2.1 Terroir
        2.2 Cépage
        2.3 Types de vins
        2.4 Appellations d'origine
        2.5 Millésime
        2.6 Autres vins
    3 Production
        3.1 Secteur viticole
        3.2 Vendange
        3.3 Vinification
        3.4 Conditionnement
        3.5 Œnologie
    4 Composition
        4.1 Les constituants du raisin de cuve
        4.2 Les constituants des moûts
    5 Marché du vin
        5.1 Données générales
        5.2 Données détaillées
    6 Consommation
        6.1 Verre
        6.2 Décantation du vin
        6.3 Dégustation sur le lieu de vente
        6.4 Vin et cuisine
    7 Évaluation
        7.1 Dégustation d'agrément des vins
        7.2 Concours des vins
    8 Effets sur la santé
        8.1 Effets négatifs
        8.2 Effets positifs
    9 Vin et culture
        9.1 Vin et religion
        9.2 Œnotourisme
        9.3 Musées de la vigne et du vin
        9.4 Confréries vineuses ou bachiques
        9.5 Proverbes et dictons sur le vin
        9.6 Vin dans la toponymie
        9.7 Vin dans les jeux
        9.8 Vin et politique
    10 Bibliographie
    11 Annexes
        11.1 Articles connexes
    12 Notes et références
        12.1 Notes
        12.2 Références

Histoire

Le philosophe péripatéticien grec Théophraste, auteur d'un Traité de l'ivresse au IIIe siècle av. J.-C., a parlé du vin, et comme le fit le médecin catalan Arnaud de Villeneuve plus tard, concocta toute une série de vins médicinaux : Chez les Grecs, on mêlait anciennement le vin tout autrement que de nos jours ; en effet, on ne versait pas l'eau sur le vin, mais le vin sur l'eau, afin d'user d'une boisson bien détrempée, de sorte qu'après en avoir bu, on fût moins avide de ce qui pouvait rester, et l'on en employait la plus grande partie au jeu du cottabe.
Un tronc commun méditerranéen

Les noms du vin, définis tant dans l'espace méditerranéen et associé que dans le temps, procèdent d'un thème linguistique commun où se retrouvent le V (ou sa variante W) et le N1. Seuls font exception dans cet espace linguistique le basque ardoN 2 et le hongrois bor :
Tronc commun indo-européen Racine
V (W) - N 	Hittite
cunéiforme 	Hittite
hiéroglyphe 	Sanskrit 	Grec
archaïque 	Grec
antique 	Latin
Transcription 	WEE-AN 	WE-ANAS 	VENA 	WOINOS 	OINOS 	VINUM

Ce qui a donné, dans les langues des principaux pays producteurs de vin, les mots vera (albanais), Wein (allemand), wine (anglais), bin (aragonais), գինի (guini) (arménien), gwin (breton), вино (vino) (bulgare et russe), vi (catalan), vino (croate, espagnol, italien et tchèque), vin (occitan, danois, français, islandais, roumain et suédois), vein (estonien), viini (finlandais), viño (galicien), οίνος (grec moderne), wijn (néerlandais), xwînî ou wîn (kurde), vīns (letton), vynas (lituanien), wino (polonais), vinho (portugais) et vinu (corse et sarde).

Des similitudes entre les noms du vin dans les langues kartvéliennes (par exemple en géorgien : ღვინო [ɣvinɔ]) et dans les langues indo-européennes et sémitiques (*wayn) suggèrent la possibilité d'une origine commune des termes désignant le vin dans ces familles linguistiques. Une grande partie des linguistes croient qu'on a affaire à un emprunt au géorgien gvin (en géorgien : ღვინო).

Dans ce qui va suivre, "gh" doit se prononcer comme la lettre "r" en français.

Les partisans de ce point de vue ont montré que, dans les langues kartvéliennes, le nom du vin (ღვინო ghvino, ღვინი ghvini, ღვინალ ghvinal) est en rapport avec le verbe ghvivili (ღვივილი "fleurir, susciter, bouillir, fermenter") et la racine *ghv (ღვ), qu'on retrouve dans divers mots kartvéliens (par exemple gaghvidzeba, გაღვიძება "se réveiller", ghvidzli, ღვიძლი "foie", etc.).
Découvertes archéologiques
Article détaillé : Histoire de la vigne et du vin.
Proche-Orient

De nombreuses preuves ont permis d'établir que la vinification est connue depuis plusieurs millénaires. En l'état actuel de nos connaissances, les scientifiques s'accordent à dire qu'elle a été d'abord pratiquée dans la région du Caucase, considérée depuis le XIXe siècle comme la patrie de la vigne domestique, car on y trouve une grande diversité de vignes sauvages et aussi de cépages (le pays qui compte le plus grand nombre de cépage est la Géorgie, où l'on en dénombre plus de 500)2. Plusieurs découvertes archéologiques appuient cette théorie :
Sites néolithiques, chalcolithiques et du Bronze ancien où ont été pratiqués la viticulture ou l'oléiculture

    "Shulaveris gora" et "khramis Didi gora", en Géorgie :

Jarre ayant contenu du vin, découvert à Shulaveri, en Géorgie, il est daté du Néolithique. Musée national de Tbilissi.

L'une des plus anciennes traces de vinification a été découverte en Géorgie ; elle date du VIe millénaire3,2. C'est sur le site néolithique de Shulaveri, qui s'inscrit dans la culture de Shulaveri-Shomu Tepe (en)4, la plus ancienne culture de la région entre la Géorgie et l'Arménie5, que des ceps et des grains (Vitis vinifera vinifem) desséchés datés des environs de -6000 ont été retrouvé, ainsi que des résidus dans une jarre6.
Pépins de raisin datant du néolithique, retrouvé en Géorgie

Les pépins trouvés à Shulaveri et khrami témoignent de l’ancienneté de la domestication de la vigne sauvage. McGovern fait aussi remarquer que c'est en Géorgie qu'on trouve les premières manifestations de la civilisation du vin dans la vie économique et sociale7, en témoignent les représentations, notamment en Trialeti, et sur d'autres récipients trouvés dans plusieurs sites en Géorgie8. Les techniques de vinification d'il y a 8000 ans, sont semblables à celles encore utilisé à l'heure actuelle, notamment la vinification dans les jarres, des Qvevri.

    "Hajji Firuz", en Iran :

La découverte, au nord des monts du Zagros, révèle aussi, une des plus anciennes traces de vinification9. C'est André Tchernia, archéologue et l'un des meilleurs spécialistes des vins de l'Antiquité, qui rapporte : « Les restes d'un résidu jaunâtre déposés sur la paroi d'une jarre néolithique, vieille de 7 000 ans, trouvée au Hajji Firuz Tepe10, en Iran, se seraient révélés être un mélange d'acide tartrique et de résine. Il y aurait là, du même coup, le vin et le procédé de vinification les plus anciennement attestés11 »

Cette technique consistait à mêler de la résine de thérébinthe au vin pour l'empêcher d'aigrir. Pour Philippe Marinval, chargé de recherche au Centre d'anthropologie de Toulouse12, la preuve est faite que les hommes du Néolithique buvaient du vin9.

    "Areni-1", en Arménie :

Ivresse de Noé, bois gravé de 1539

Se fondant sur les plus récentes découvertes archéologiques, des auteurs comme Alexis Lichine situent en Arménie la « patrie du raisin »13, tandis que Hugh Johnson ne manque pas de souligner que ce lieu d'origine de la vigne cultivée14 est en même temps celui où le mont Ararat sert de frontière septentrionale entre la Turquie et l'Arménie orientale, lieu où la légende biblique fait planter la vigne par le patriarche Noé à la fin du Déluge15. Une récente découverte a encore repoussé la date d'apparition de la vigne et du vin. Au cours de l'année 2007, une équipe composée de vingt-six archéologues irlandais, américains et arméniens a fouillé un site proche de la rivière Arpa, près de la communauté d’Areni. Dans une caverne composée de trois chambres, ils ont trouvé un crâne contenant encore son cerveau, des traces de cannibalisme ainsi que des vases emplis de pépins de raisin permettant de supposer qu'en ce lieu, il y a 6 000 ans, aurait eu lieu la plus ancienne vinification au monde16.
Entrée du site Areni-1

La découverte de pépins de raisin en 2007 dans le Vayots Dzor, région arménienne au sud du pays, a incité la National Geographic Society à financer une nouvelle campagne au cours de l'année 2010. Les fouilles archéologiques, faites sur le site Areni-1, ont mis au jour un complexe de vinification daté d'il y a 6100 ans, découverte qui permet d'établir avec certitude que le berceau de la vigne et du vin se situe actuellement en Transcaspienne.

Une équipe internationale d'archéologues a retrouvé les traces et les équipements d'une vinification sur un site de 700 mètres carrés. Ce complexe de vinification correspond à la période du chalcolithique17. Ils ont identifié un fouloir et une cuve de fermentation en argile abrités dans une grotte. Gregory Areshian, de l'Institut d'Archéologie Cotsen à l'UCLA, codirecteur des fouilles considère que c'est l'exemple le plus complet de production vinicole au cours de la préhistoire18,19.

Outre fouloir et cuve, ont été identifiés des pépins, des reliquats de grappes pressées, des sarments de vigne desséchés, des tessons de poterie, une tasse ouvragée dans une corne et un bol cylindrique servant à boire le vin19 ,20. Le fouloir, un bassin d’argile d'un mètre carré et de 15 centimètres de profondeur, possédait un conduit pour permettre au jus de raisin de se déverser dans la cuve de fermentation. Profonde de 60 cm de profondeur, celle-ci pouvait contenir de 52 à 54 litres de vin20,21.

Ce complexe a été découvert dans les montagnes du sud-est de l'Arménie18, dans une grotte dénommée Areni-1, du nom du village proche et toujours renommé pour sa production viticole19. Cette grotte est située dans une gorge profonde de la région de Vayots Dzor. Ces premiers vignerons de l'humanité pourraient être les ancêtres des peuples Kouro-Araxes, une ancienne civilisation du Caucase20,17. Ce site de vinification était entouré de dizaines de tombes, faisant penser que le vin pourrait avoir joué un rôle cérémonial. L'idée que cette population ne devait pas boire du vin uniquement lors des inhumations mais aussi dans la vie courante a été avancée. Mais aucune trace de cette consommation à l’extérieur de la grotte n'a jusqu'à présent été prouvée20,17.

Par contre, il est sûr pour les paléo-botanistes que les pépins sont du type vitis vinifera sativa, variété de vigne qui produit les plus grands vins de nos jours18,20. La vigne, à l'origine sauvage et identifiée comme vitis vinifera silvestri, avait donc été domestiquée, passant de la lambrusque à l’état de raisin de cuve21. « De toute évidence, les raisins étaient écrasés avec les pieds comme cela a été fait très longtemps dans toutes les régions de production viticole », a précisé Gregory Areshian17,20.

De plus « la présence sur le site de malvidine, pigment donnant la couleur rouge au vin, est un autre indice confirmant que ces installations servaient bien à la vinification », ont souligné les archéologues17,20. Cela prouve que la vigne avait déjà été domestiquée il y a six millénaires. Les plus anciens vestiges comparables à ceux découverts en Arménie avaient été identifiés à la fin des années 1980, en Égypte, dans la tombe du roi Scorpion Ier, et dataient de près de 5 100 ans18,21,20. « Des installations similaires à celles récemment découvertes en Arménie et destinées à presser les raisins ont été utilisées jusqu'au XIXe siècle dans tout le bassin méditerranéen et le Caucase », a souligné Gregory Areshian17.

Les analyses au radio-carbone effectuées par l'Université de Californie ont pu confirmer la datation. Une nouvelle méthode scientifique22 a été utilisée pour déterminer avec précision que ce vin arménien datait de 4 100 ans avant notre ère19.

Cette apparition des premiers vins sur le haut-plateau arménien et en Transcaspienne a été aussi confortée par la découverte de pépins de raisin dans des couches datant des IVe et IIIe millénaires av. J.-C., tant en Géorgie que dans la plaine de Kharpout23. À cette même période, d'autres fouilles ont mis en évidence en Arménie la présence de grandes réserves à vin près des habitations par la découverte de grandes jarres portant des traces de fermentation et des résidus de lie. Tout près, une aire pavée servait de fouloir24.
Grèce

La mythologie grecque fait remonter l'invention du vin au berger Staphylos ; dans l'Iliade, les Grecs en sont approvisionnés entre autres depuis la petite île thrace de Lemnon25 et dans l'Odyssée, c'est avec du vin qu'Ulysse enivre le cyclope Polyphème avant de lui crever son unique œil26. L'historien Thucydide a affirmé : « Les peuples méditerranéens commencèrent à sortir de la barbarie quand ils apprirent à cultiver l'olivier et la vigne27 ». Ce fut une réussite puisque, six siècles plus tard, le poète Virgile écrivit qu'il « serait plus facile de compter les grains de sable de la mer que d'énumérer tous les crus grecs »28.
Tasse à vin en or, héritière des poteries de Dikili Tash. Art mycénien, vers -1500, contemporain des tombes à fosse de Mycènes (Helladique récent II)

Ce qu'ignorait Thucydide, et pour cause, c'est que les plus anciennes traces de vinification ont pu être datées de -6500. Cette découverte a été faite pat Tania Valamoti, du département d'archéologie de l'Université Aristote de Thessalonique. Sur le site néolithique de Dikili Tash, situé dans la plaine de Drama, en Macédoine-Orientale-et-Thrace, à environ 1,5 km à l'est de la cité antique de Philippes, l'archéologue et son équipe ont fouillé quatre maisons où ils ont découvert 2 460 pépins carbonisés et 300 peaux de raisin foulées. L'analyse de ces restes de vinification a mis en évidence que ces grains provenaient soit de lambrusques, soit d'une variété très précoce. Les archéoloques grecs ont aussi mis au jour des tasses d'argile à deux anses et des pots suggérant le transvasement des liquides et sa consommation29.

La présence de figues carbonisées, près des restes de raisin, laisse supposer qu'elles ont servi d'adjuvant sucré pour camoufler l'amertume du jus des vignes sauvages. Tania Valamoti a expliqué : « Les figues, plus sucrées, ont pu être ajouté aux jus de raisins avant la fermentation, ou alors après l'achèvement du processus de fermentation ». L'équipe de l'Université Aristote va faire analyser la poterie de Dikili Tash pour déterminer si de l'acide tartrique était présent dans les tasses29.
Égypte
Foulage du raisin dans un cuve monolithique, fresque de la tombe de Nakht

Dans l'Égypte ancienne, on sait que la viticulture était très organisée. Les fouilles archéologiques ont prouvé que 3 500 ans avant notre ère, la vigne était cultivée en Égypte, comme en témoignent les coupes dans lesquelles on offrait du vin aux dieux ainsi qu'un bas-relief découvert à Thèbes où sont représentés deux esclaves cueillant des grappes de raisin. D'autres peintures égyptiennes attestent de l'importance des vignes poussant en hautains qui se trouvaient à l'ouest du delta du Nil. Compte tenu de ce mode de conduite et de l'absence de cuvaison, on pensait que ces vins étaient majoritairement blancs ou légèrement colorés30. Seul Champollion avait affirmé avoir vu une fresque où du vin rouge était contenu dans des bouteilles blanches31. Intrigués, Maria Rosa Guasch-Jané et ses collègues de l'Université de Barcelone ont d'abord dû obtenir auprès des British Museum de Londres et du musée égyptien du Caire des échantillons de résidus prélevés sur des jarres du tombeau de Toutankhamon32. L'analyse a été surprenante et rendue publique en 2004 par Rosa Maria Lamuela-Raventos, professeur associée à l'Université de Barcelone, qui a participé à l'étude. La présence d'une anthocyane changeait tout, le vin était rouge, car « Le malvidine-3-glucoside, membre de la famille des anthocyanidines, est un pigment que l'on retrouve dans les vins jeunes et certaines grappes de raisins, à qui il confère leur aspect rouge32. ». En -1327, une partie au moins des vignes en hautains du onzième pharaon de la XVIIIe dynastie donnait des vins rouges.
Article détaillé : Hautain (vigne).
Gaule du sud
Stèle anthropomorphe de Cavaillon

C'est sur la commune de Courthézon, dans le Vaucluse que le plus ancien site néolithique de France a été découvert en 1971 au « Mourre de Pradel » sur le site du Baratin. Il a été daté du VIe millénaire avant notre ère et est situé en bordure ouest de la plaine de l'Ouvèze, entre le massif collinaire de Châteauneuf-du-Pape à l'est où il constitue « une zone en forme de doigt pénétrant le massif » et les terrasses molassiques de Carpentras à l'ouest. Pour la première fois, ses habitants, qui ont quitté grottes et abris pour s'installer en plaine et construire des cabanes, pratiquent l’élevage et l’agriculture. Leurs poteries décorées avec un petit coquillage se rattachent à la « civilisation cardiale », leurs pratiques pastorales et agricoles aux chasséens, culture autochtone du Midi de la France. Ce groupe qui consommait de 30 à 40 % de viande de chasse, marque le passage de la civilisation cardiale à celle des Chasséens, agriculteurs à 90 %. Les premières fouilles sur ce site ont eu lieu de 1970 à 1972 sous la direction de Jean Courtin. Après une interruption de dix-neuf ans, elles ont été reprises en 1991 sous la direction d'Ingrid Sénépart33.

En Provence, entre -3000 et -2800, les stèles anthropomorphes, rattachées à la « civilisation de Lagozza », découvertes à Lauris, Orgon, Senas, Trets, Goult, L'Isle-sur-la-Sorgue, Cavaillon et Avignon sont la preuve que l’agriculture est devenue prédominante dans les basses vallées du Rhône et de la Durance34.

La culture de la vigne a été introduite sur les rives méditerranéennes de la Gaule par les Étrusques35,36, un peuple qui vivait en Étrurie (Toscane) et au nord du Latium, en Italie. Max Rives, chargé de mission à l'INRA, l'a vérifié sur place à Massalia, le premier comptoir phocéen édifié six siècle avant notre ère : « J'ai vu, au cours des fouilles du quartier de la Bourse, à Marseille, les pépins de marc de raisin provenant de leur vinification et jetés dans des amphores, flotter dans l'arrière du Vieux-Port où ces amphores-poubelles servaient de fondations à une rue. Les Grecs avaient évidemment importé des variétés de leur pays, ignorant que la vigne spontanée les avait précédés de quelques dizaines de siècles37. »

    Amphore marseillaise à panse en toupie du VIe siècle av. J.-C.

    Amphore marseillaise à lèvres à facettes du Ve siècle av. J.-C.

    Amphore marseillaise de la fin du IIIe siècle av. J.-C. ou début du IIe siècle av. J.-C.

    Amphore marseillaise dite gauloise

Le commerce des vins grecs avec les tribus installées dans la vallée du Rhône se fit à partir de comptoirs ou emporion. Le plus célèbre d'entre eux se situait à Le Pègue et son oppidum protohistorique sur la colline Saint-Marcel. Les fouilles ont permis de mettre au jour de la céramique pseudo-ionienne, provenant d'ateliers en relation avec Massalia. Son importance permet de supposer sur place une consommation de vin entre le milieu du VIe siècle av. J.-C. et le IVe siècle av. J.-C.. Les productions d'œnochoés et de vases à vin, en pâte claire micacée portant un décor peint avec un registre allant de la bande ocre au développement de formes figuratives, furent majoritaires. Ces récipients vinaires ont d'ailleurs gardé dans leurs formes de fortes influences gauloises (coupes carénées)38.

    Œnochoé du Pègue à inscription grecque

    Skyphos à décor pseudo-ionien de fabrication locale

    Skyphos de type attique A

    Œnochoé à riche décor pseudo-ionien

La première représentation connue de tonneaux se trouve sur un bas-relief découvert à Cabrières-d'Aigues, au début du XIXe siècle par un agriculteur, Toussaint Guérin. La scène montre le halage d'une barque sur la Durance par deux esclaves. Dans la barque, dirigée par un nautonier, se trouvent deux barriques cerclées et, positionnées au-dessus, quatre amphores à fond plat de type massaliote avec trois autres récipients ressemblant à des bonbonnes. Cette stèle a été érigée à la gloire d'un négociant spécialisé dans le transport des vins par voie d'eau et ayant vécu au début de la période augustéenne39,40.
Bas-relief de Cabrières-d'Aigues avec la première représentation connue de tonneaux. Exposé au Musée Calvet d'Avignon

Les cuves vinaires rupestres sont parmi les toutes premières structures de vinification mises au point par l'homme. Ces cuves creusées indifféremment dans des roches granitiques, calcaires ou volcaniques se retrouvent en Palestine (Judée), en Toscane (Étrurie), dans les Abruzzes41, au Portugal (région des vinhos verdes)42, dans le Pays basque (province d'Alava)43 et en France tant en Auvergne qu'en Tricastin. Les plus nombreuses ont été identifiées dans le département du Vaucluse, sur les terroirs d'appellation Ventoux et Luberon44.

    À Ménerbes, au lieu-dit les Hauts Artèmes, la borie classée 01

    Intérieur de la borie 01 montrant le fouloir et la cuve de vinification

    À Venasque, dans le vallon de Carroufa, au lieu-dit la Lauze, la borie classée 26

    Intérieur de la borie 26 montrant le fouloir et la cuve de vinification

Article détaillé : Cuve vinaire rupestre.
Gaule narbonnaise

Le vin a évolué énormément durant les précédents millénaires. Les Romains avaient des vins très épicés qu'ils allongeaient à l'eau de mer. Ils ne correspondraient pas du tout aux goûts actuels. Sous la colonisation romaine, le vignoble gaulois se développa autour des deux villes de Béziers et Narbonne. L'importance de cet apport a été mis en exergue dans la cave gallo-romaine du Mas des Tourelles à Beaucaire. Cette reconstitution archéologique, unique au monde, est due à une rencontre entre Hervé Durand, propriétaire du domaine et alors président du syndicat des vignerons des Costières, et le professeur André Tchernia, un des plus grands spécialistes des vins de l'Antiquité romaine. Le vigneron propose dans son caveau des vins réalisés selon les indications de Pline ou Columelle (mulsum, turriculæ et carenum), la visite d'une cave gallo-romaine reconstituée à l'identique et celle du jardin romain et son lucus45.
Péninsule Ibérique

Pour la production du vin, c'est la Tarraconaise qui occupe la première place, tant par le nombre des lieux de production que par celui des amphores retrouvées. En Bétique, on produit le defrutum. En Lusitanie, la barrique (cupa) remplace l'amphore ; les barriques retrouvées (près de quatre-vingts) symbolisent par leur décor l'éternité du vin. Le commerce paraît principalement contrôlé par des négociants italiens46.
Typologie

Les vins sont qualifiés en général suivant plusieurs éléments : l'origine (ou terroir), pouvant aller du pays (ex. France) à un terroir précis (ex. Bordeaux, Bourgogne, etc.) ; le cépage principal (ex. merlot ou chardonnay) ou l'assemblage de plusieurs cépages (syrah, grenache, marsanne, viognier etc.) ; la classification comme vin de pays, VDQS, AOC etc. ; le distributeur : il peut s'agir d'une simple marque de négociant (ex. Baron de Lestac), du nom du vinificateur (ex. Louis Latour) ou du nom du récoltant (Éric Roche, La Rigodière à Saint-Julien (Rhône)) ou de la cave coopérative ; la couleur (vin blanc, rouge, rosé) ; le millésime (ou année de récolte des raisins) et bien d'autres critères.
Terroir
Article détaillé : Terroir viticole.

Un terroir viticole est un groupe de parcelles agricoles. Elles doivent se situer dans la même région, correspondre à un même type de sol, tant au point de vue géologique qu'orographique, avoir des conditions climatiques identiques, et ses vignes être conduites avec les mêmes techniques viticoles. Ces conditions, qui définissent un terroir, contribuent à donner un caractère unique, une « typicité » aux raisins récoltés, puis au vin qui en sera issu.

La spécificité d'un terroir est tributaire de caractéristiques locales telles que la topographie (pente et exposition), la proximité d’une rivière ou d’un plan d’eau qui vont agir pour créer des micro-climats. La qualité du vin, liée au choix des cépages, en dépend. Toute variation du climat a des répercussions sur les caractéristiques du vin et est le fondement même des grands ou des petits millésimes47.
Cépage
Muscat à petits grains blanc et noir portés par un même cep.

Le cépage est un plant de vigne caractérisé par la forme de ses feuilles et de ses grappes. Au niveau botanique, c'est un cultivar, c'est-à-dire une variété de population composée d'individus génétiquement différents mais qui présentent des caractéristiques proches, plutôt qu'une variété de vigne au sens botanique. Le cépage ne peut être multiplié que par voie végétative (bouture, marcottage ou greffe). La vigne est une plante qui mute très facilement, il arrive qu'un même plant produise deux raisins différents. C'est ainsi que le pinot gris et le pinot blanc sont des mutations du pinot noir.
Les dix cépages les plus cultivés dans le monde48 Cépage 	Pays
Sultanine B 	Turquie, États-Unis, Iran, Grèce, Afghanistan, Chili, Australie
Airen B 	Espagne
Grenache N 	Espagne, France
Merlot N 	France, Italie, Bulgarie, États-Unis
Ugni blanc B 	France, Italie
Cabernet sauvignon N 	France, Chili, Russie, Bulgarie, États-Unis
Carignan N 	France
Chardonnay B 	France, États-Unis, Australie
Dattier de Beyrouth B 	Italie, Turquie, Grèce, Espagne, Bulgarie, Roumanie, Yougoslavie
Sangiovese R 	Italie

En un quart de siècle, la restructuration du vignoble et une politique d'arrachage encouragée par l'Europe a éliminé les cépages de cuve à gros rendement en France. Parmi les variétés qui ont le plus régressé arrive en tête l'aramon (– 91 %), suivi par le grenache blanc (– 65 %), le carignan noir (– 61 %), le cinsault (– 48 %), le sémillon (– 45 %). Par contre, des cépages plus qualitatifs ont le vent en poupe au niveau européen et mondial. Parmi les variétés les plus demandées se place en première position la syrah (+ 425 %), suivie par le sauvignon (+ 231 %), le chardonnay (+ 213 %) et le merlot (+ 201 %)48.

En dépit de la mode de ces grands cépages internationaux, tous originaires de la France, une constatation reste évidente : « Tel cépage convient à tel sol, tel autre ne convient pas. Plantez dans le Bordelais le pinot noirien et le pinot blanc chardonnay, les deux cépages rois de Bourgogne, et vous obtiendrez des vins rouges et blancs fort quelconques. Venez en Bourgogne avec les grands cépages de Bordeaux, le résultat ne sera pas meilleur. La première leçon à retenir est donc celle qui s'exprime dans la correspondance d'un sol et d'un cépage49. »
Article détaillé : Cépages par pays.
Types de vins
Selon la robe

La coloration du vin ne répond pas à la définition du vin rouge ou du vin blanc.

On distingue trois types de vin

le vin rouge obtenu par la fermentation du jus de raisin au contact avec la peau. En règle générale, le raisin noir est traité en vin rouge, mais les contre-exemples sont nombreux, comme en champagne où le pinot noir (raisin noir) est traité en vin blanc.

le vin blanc obtenu par la fermentation du jus de raisin après en avoir retiré les marcs après pressurage. Un blanc de blanc est un vin blanc obtenu à partir de raisin blanc.

le vin rosé obtenu traditionnellement par le traitement en "vin blanc" de raisin noir. En raison de la récente modification de la législation européenne il pourrait être le résultat d'un mélange de vin de couleur rouge et de vin de couleur blanche.

    vin rosé (Lambrusco)

    vin blanc (Muscadet de Sèvres-et-Maine)

    vin rouge (Californie)

Selon la teneur en sucre naturel (vins tranquilles)
Vins tranquilles 	vin sec 	vin demi-sec 	vin moelleux 	vin liquoreux 	vin doux naturel
teneur en sucre naturel
par litre de vin 	- de 2 g 	de 2 g à 30 g 	de 30 g à 50 g 	+ de 50 g 	110 g *
% de sucre 	- de 0,2 	de 0,2 à 3,0 	de 3,0 à 5,0 	+ de 5,0 	11
* avec une richesse minimale en alcool acquis de 15 %
Selon la teneur en sucre de la liqueur d'expédition (vins effervescents)
vins effervescents 	brut nature 	extra-brut 	brut 	extra-sec 	sec 	demi-sec
sucre ajouté (g/l) 	0 	6 	15 	de 12 à 20 	de 17 à 35 	de 33 à 50
Source :
Articles détaillés : Dosage (vin) et Liqueur de dosage.
Selon la pression des gaz dissous à saturation

Un vin tranquille n'a pas de présence de bulles, la quantité de dioxyde de carbone est inférieure à un gramme par litre de vin à 20 °C. La plupart des vins sont des vins tranquilles mais il arrive que le vinificateur bloque volontairement la fermentation malolactique sur des vins rosés ou blancs, d'où au débouchage la formation légère de bulles de gaz carbonique qui ajoute une fraîcheur supplémentaire à ces vins.
Millésime 2010, dégusté le 17 octobre
Le vin ne pourra être déclaré primeur que dans un mois

Le vin effervescent est caractérisé par la présence de bulles qui forment une mousse. On distingue dans cette catégorie le vin perlant qui contient plus d'un gramme de dioxyde de carbone par litre de vin, des bulles se forment à 20 ° lors de l'ouverture de la bouteille) ; le vin pétillant qui, à bouteille fermée et à 20 °, subit une surpression de 1 à 2,5 bars par le dioxyde de carbone dissous et le vin mousseux qui, à bouteille fermée et à 20 °, subit une surpression supérieure à 3 bars. Le champagne et les crémants sont des vins mousseux.
Selon le vieillissement

Le vin primeur est un vin mis en vente presque immédiatement après la récolte, généralement deux mois, dès que la fermentation a eu lieu. On l'appelle aussi « vin nouveau », « vin jeune » ou « vin de l'année ». Il est tout à fait l'inverse de ce qu'est un vin de garde. De nombreux vignerons utilisent pour l'obtention de leurs vins primeurs la méthode de la macération carbonique, l'exemple le plus connu étant le Beaujolais nouveau.
Article détaillé : Liste des vins primeurs.

Un vin de garde est un vin qui peut vieillir plusieurs années en cave en se bonifiant. On distingue trois catégories de vins de garde : moyenne garde, pour un vin qui peut se conserver de 5 à 10 ans, longue garde, entre 10 et 20 ans, très longue garde, au-delà de 20 ans.
Selon d'autres critères

On trouve le vin de presse, le vin de goutte, le vin gris, le vin jaune, le vin de paille, le vin de montagne, le vin aromatisé, le vin monocépage, le vin sans alcool, le vin de marque et le vin de chaudière.

Le vin de groseille, le vin jaune chinois, le vin de palme et le vin cuit suisse n'ont du vin que le nom car ils ne sont pas obtenus à partir de la fermentation du moût de raisin.
Appellations d'origine
Vignoble du tokay à Hegyalja
Guide du vin recensant les différentes appellations

Les terroirs viti-vinicoles sont très souvent protégés par un système d'appellations qui fut d'abord établi en France par la loi du 1er août 1905 et que les autres pays ont tenté d'imiter.

Depuis 2008, la Commission européenne s'est attaquée à l'organisation commune des marchés du vin dans un esprit de libéralisation. La seconde partie, concernant la politique d'étiquetage (les appellations) et certaines pratiques œnologiques, est entrée en application en août 2009, ce qui ne va pas sans déstabiliser le marché, par exemple avec la polémique qui s'est développée au premier semestre 2009 lorsque la Commission européenne a voulu autoriser l'utilisation du terme « vin rosé » pour des vins de coupage blancs et rouges.

Pour ce qui est du vin, l'Union européenne distinguait deux appellations :

    Les vins de table : vins conformes à la réglementation et propres à la consommation. Depuis août 2009, l'appellation « vin de table » doit disparaître et prendre le nom de « vin » tout court. La plupart des opérateurs feront suivre cette mention du nom du pays dans lequel ils sont produits (par exemple « vin d'Espagne»). Toutefois, il faut noter que tous les vins produits, par exemple en Espagne, peuvent indiquer « Vin d'Espagne » en plus des autres mentions (type AOC…).
    Les VQPRD : Vins de qualité produits dans des régions déterminées. Depuis août 2009, ils dépendent des « indications géographiques » (par exemple gros-plant-du-pays-nantais) et doivent être plus contrôlés par une commission d'agrément.

Le Classement des vins français doit aussi évoluer. L'organisme responsable du contrôle des appellations est l'INAO, sous tutelle du Ministère de l'agriculture et de la pêche. La classification française est la suivante :

    Vins de table :
        Vin de table des pays de l'Union Européenne : le moût d'origine est un mélange provenant de différents pays de l'Union ;
        Vin de table de France : les raisins proviennent de France exclusivement. Depuis août 2009, ils deviennent les « vins de France » ;
        Vins de pays : sont dans la catégorie des vins de table. En France, ils sont un segment très dynamique et représentent environ 25 % de la production ; Depuis août 2009, ils peuvent utiliser l'« indication géographique » qui leur permet d'indiquer leur provenance, l'identité du terroir :
            Vin de pays local ou « de zone », produit dans un territoire plus restreint que le département tel que le vin de pays de Cilaos
            Vin de pays départemental : produit dans un département, comme le vin de pays de l'Aude ;
            Vin de pays régional : produit dans une « région » au sens non administratif, comme les vins de pays Portes de Méditerranée
    VQPRD :
        AOVDQS : Appellation d'Origine Vin Délimité de Qualité Supérieure. Souvent un tremplin vers l'AOC.
        AOC : Appellation d'Origine Contrôlée, provenant d'un territoire plus ou moins vaste :
            AOC communale (comme les AOC chablis, margaux, l'étoile, cassis…)
            AOC régionale (comme les AOC grignan-les-adhémar, côtes du forez, médoc…)
            AOC générique (comme les AOC Bordeaux, Bourgogne, Alsace, Beaujolais…)

Il y a en plus, chez les AOC, un système interne qui distingue entre crus, premiers crus, grands crus ou autres désignations, mais il diffère selon la région. Les bourgognes connaissent par exemple des premiers crus et ensuite des grands crus. Chez les bordeaux, la classification officielle des vins de Bordeaux de 1855 a été conservée et une liste différente d'échelons et de catégories a été établie.

Pour être reconnue, une appellation doit remplir des critères et des restrictions : limitation de la production ou du territoire, identité régionale liée au climat, aux cépages ou au sol, limitation de la teneur en sucre arrivé à un certain degré alcoométrique etc. Le seul critère pour les vins de table est d'être aptes à la consommation. Quand elle remplit ces critères, une appellation qui a été demandée par les producteurs régionaux est alors établie par arrêté ou par décret par la réunion des comités régionaux de l'INAO. L'officialisation de l'appellation est alors publiée dans le Journal officiel de la République française.
Articles détaillés : Capsule CRD et Capsule-congé.
Millésime

C'est l'année de récolte des raisins ayant servi à produire un vin. Le millésime, qui exprime les conditions climatologiques de l'année, est un repère important pour apprécier la qualité d'un vin. Il est généralement indiqué sur l'étiquette apposée sur la bouteille, sauf pour les vins de qualité courante. Cependant, le champagne est le seul vin d'assemblage (assemblage de vins issus d'années différentes) autorisé en France et ne possédant pas de millésime ; si l'assemblage est obtenu à partir de vins de la même année de récolte, il s'agira alors d'un champagne millésimé, issu d'une année exceptionnelle50.

Lors de certaines années médiocres, lorsque la qualité n'est pas jugée suffisante, certains producteurs de crus prestigieux déclassent partiellement ou complètement leur récolte. C'est le cas du Château d'Yquem. A contrario, les professionnels gardent en mémoire les millésime de légende de ce château.
Millésimes du Château d'Yquem51,52 Grands millésimes 	1825 	1847 	1865 	1870 	1893 	1904 	1921 	1937 	1947 	yapa 	1959 	1967 	yapa 	1983 	1986 	1988 	1990 	1997 	2001
Années sans millésime 		1900 	1915 	1930 		1951 	1952 	1964 	1972 	1974 		1992 	

Depuis quelques années, le CENBG (Centre d'Étude Nucléaire de Bordeaux-Gradignan), laboratoire de physique nucléaire, collabore avec la répression de fraudes de Bordeaux afin de dater les vins. En effet, le CENBG utilise une méthode non-destructive permettant de savoir si les vins datent d'avant ou d'après la seconde guerre mondiale. Il s'agit de placer la bouteille dans un spectromètre de masse (à base de cristaux de germanium), et de regarder s'il y a ou non présence du césium 137, isotope radioactif produit par les bombes, qui n'est pas présent naturellement. De nombreuses fraudes ont été détectées par cette méthode, très fiable.
Autres vins
Vins du Nouveau Monde
Vin Yacocuya réalisés dans Cafayate (Argentine) par Michel Rolland

Les vins du Nouveau Monde sont trop variés et hétérogènes pour être classés dans une seule catégorie. La production de vin à base de raisin est une activité ancestrale dans plusieurs anciennes colonies de pays occidentaux (Espagne, Empire britannique), mais aussi au Mexique, aux États-Unis, au Québec, en Argentine, en Afrique du Sud ou en Australie. Les premières expériences viticoles et vinicoles remontent souvent à plus de deux-cents ans. Depuis les années 1950, d'énormes progrès ont été réalisés dans de nombreux domaines et entreprises du Nouveau Monde, notamment en Californie, au Chili et en Australie. Certains domaines se tournent vers la qualité, les faibles rendements, un usage plus important du potentiel de chaque terroir.

Les producteurs, négociants et agents commerciaux californiens donnent naissance entre les années 1950 et les années 1970 à la catégorie des « vins de cépage ». L'historien et sociologue Julien Lefour a étudié ce changement économique et culturel, les résultats ont été publiés dans un article universitaire53. D'autres spécialistes du vin comme le géographe Jean-Robert Pitte, la sociologue Marie-France Garcia-Parpet, les critiques et journalistes anglais Hugh Johnson, allemand André Dominé ou américain Frank Schoonmaker étudient depuis longtemps ce changement et ses conséquences économiques, culturelles ou gustatives.

Ces vins paraissent nouveaux aux consommateurs français, dont le marché a tardé à s'ouvrir, mais ne le sont pas pour ceux du reste du monde. Les vins du Chili, d'Argentine et d'Afrique du Sud étaient consommés dans de nombreux pays du continent européen depuis très longtemps, notamment en Suisse ou au Royaume-Uni.

Autrefois en France, le vin acquérait en général sa personnalité des cépages utilisés, des terroirs sur lesquels les vignes poussaient, des microclimats dont ils profitaient, du savoir-faire du vigneron qui le cultivait, le vinifiait et l'élevait, et même de la qualité de la cave ou celle des tonneaux de chêne. Entre le XVIIIe siècle et le milieu du XXe siècle, le vin a été l'objet de nombreuses fraudes et trafics. Plus tardivement que la bière (1780-1880), il devint aussi une boisson industrielle, obéissant à des processus techniques, scientifiques et économiques rationalisés et contrôlés. Les volumes de production furent augmentés, notamment dans le Sud-Est de la France, en Espagne, en Italie et en Algérie, afin de satisfaire les besoins de la population européenne des années 1950 aux années 1970.

À partir des années 1980, des crises de surproduction se multiplient, mettant en danger la stabilité de la viticulture européenne, surtout française, mal organisée, mal adaptée, voire passéiste, par rapport aux viticultures dynamiques des nouveaux pays producteurs (Californie, Australie, Chili), tournés plutôt vers leurs marchés intérieurs (Californie, Argentine) ou plutôt vers l'exportation (Chili, Australie)53.

Aujourd'hui, le vin s'ouvre à de nouveaux territoires à travers le monde et conquiert de nouveaux consommateurs (Japon, Chine, Inde, Russie, Pologne, Brésil, Venezuela). Pour plaire et rassurer, une partie de ces nouveaux vins doivent être, quelle que soit la bouteille, assez identiques d'apparence et de goût, être reconnus et surtout ne pas créer de surprise aux consommateurs [réf. nécessaire]. Les vignerons qui suivent cette logique cherchent à obtenir un produit standardisé [réf. nécessaire] dans lequel tous les composants se fondent dans un goût plaisant et neutre. La mode étant au goût de bois neuf, certains vont même jusqu'à rajouter des copeaux de chêne dans leur cuves. André Tchernia, en tant qu'historien du vin et des différentes façons dont il a été vinifié à travers les âges, souligne :

    « D'ailleurs, les vins actuels - quoiqu'on le dise rarement sous cette forme - sont pour la plupart aromatisés au bois de chêne grâce à leur séjour en tonneaux. Certains vignerons se sont même mis, depuis quelque temps à y faire tremper des copeaux de bois afin d'accélérer le processus et cette pratique trouve des défenseurs11. »

De plus, tous les vins d'une même appellation sont vinifiés ensemble. Les caractères particuliers doivent être cassés et les différences abolies pour que le vin corresponde au goût défini à l'avance. On passe alors d'une identité de terroir à une identité collective et, pour simplifier le processus, le nouveau vin n'est souvent produit, dans un premier temps, qu'avec un seul cépage[réf. nécessaire]. Ceci n'empêche pas certains vins du monde d'être d'une excellente qualité, qui n'a fait que croître ces dernières années, et ils peuvent réellement refléter un terroir, comme les syrahs australiens de la Barossa Valley ou les malbecs argentins. Mais la plus importante réaction à cette uniformisation vient des États-Unis où d'importantes wineries ont redécouvert l'importance du terroir et vinifient en assemblage syrah, mourvèdre, grenache et zinfandel.
Article détaillé : Rhone Rangers.
Vin bio et vin naturel
Articles détaillés : Vin issu de la viticulture biologique et Vin naturel.
AOC côtes-du-rhône label AB.
Vin de pays IGP Cévennes de Philippe Nusswitz, meilleur sommelier de France en 1986, vigneron produisant des vins naturels

Ses promoteurs avancent deux avantages du vin « bio » (issu de l'agriculture biologique) en termes de goût. Premièrement, selon eux, « La vigne bio est plus robuste, elle s'ancre profondément vers la roche mère, celle qui, précisément, donne son goût à tous les crus54 ». Deuxièmement, le raisin est « cueilli à maturité, souvent à la main et (ce) qui est la base indispensable d'une vinification la plus naturelle possible (respect des levures endogènes propres aux raisins, peu de soufre, pas d'additifs54 ».

Le vin « biologique » est certifié par un organisme indépendant. Mais jusqu'au RCE 203-2012, cette certification ne concernait pas la vinification55, durant laquelle divers intrants peuvent être utilisés. Les vignerons produisant du vin naturel critiquent ce dernier aspect. Ils n'ajoutent aucun produit de la vigne à la vinification obtenant ainsi un vin sans aucun intrants exogène, le seul vin consommable par les allergiques au souffre ou au gluten56. Dans sa « Charte d'approche d'élaboration des vins « nature » »57, l'Association des vins naturels recommande la certification « bio ».
Production
Secteur viticole
Article détaillé : Viticulture.

Le secteur viticole se sépare en deux professions : les vignerons indépendants (représentés en France par les Vignerons Indépendants de France) qui assurent la production de leur vin, du cep de vigne à la mise en bouteille, en passant par la vinification et qui constitue la branche artisanale, et les viticulteurs coopérateurs qui n'effectuent pas la vinification. La majeure partie de la commercialisation en France passe par les « négociants » et « négociants manipulateurs » qui achètent du moût de raisin, voire du raisin frais et assurent la vinification eux-mêmes.
Vendange

La vendange est la période cruciale de l’élaboration des vins et les conditions dans lesquelles elle se déroule un facteur primordial dans la qualité des vins. Un vigneron pour son domaine, un maître de chai pour sa cave orchestrent la planification des différentes parcelles de vignes à vendanger en fonction de la maturité du raisin58.
Article détaillé : Ban des vendanges.

Ce niveau d’exigence passe d'abord par la méthode de cueillette employée (récolte manuelle ou mécanique). Mais surtout par le rythme des apports vers le lieu de vinification. Une bonne vendange se doit de commencer au petit matin. « La fraîcheur matinale permet de conserver tout le potentiel aromatique des raisins. Puis, il faut rapidement les acheminer au pressurage afin d’éviter les phénomènes d’oxydation causant des dommages irrémédiables58. »
Article détaillé : Machine à vendanger.
Variation décennale des dates

Très bien documentées, les dates des vendanges, en différents lieux, tant en France qu'en Europe changent avec les évolutions du climat, avec, ces cinquante dernières années, en France, en plusieurs grands vignobles (Rhône, Bourgogne, Bordelais) un décalage de près de un mois plus tôt (début octobre dans les années 1950, début septembre dans la décennie 2000) avec en prime une augmentation du degré alcoolique59.
Variation séculaire des dates

Il semble que ce soit l'historien Emmanuel Le Roy Ladurie, dans son Histoire du Climat depuis l'An Mil (1967, mis à jour 1983) qui redonne une grande visibilité aux vendanges comme thermomètre indirect pour des périodes plus lointaines. Bien évidemment, un soin méticuleux a été apporte aux bians éventuels, par exemple liés à des habitudes locales, des coutumes, des effets de cépages… Ces résultats sont aussi corrélés aux dates de récoltes d'autres plantations, notamment les céréales60.

Il est à souligner, qu'en fonction du réchauffement climatique, la date de début des vendanges a avancé d'un mois en cinquante ans61. À la précocité des vendanges se sont ajoutés d'autres phénomènes. Les vignes produisent plus (certains disent trop), les vins sont plus alcoolisés (les mêmes ou d'autres disent trop). Ces éléments défavorables sont contrebalancés par une maturation des raisins qui se fait mieux et l'amélioration constante de la qualité des millésimes62.
Évolution des dates de vendanges à Châteauneuf-du-Pape

Cette hausse de la qualité n'est pas pourtant sans inquiétude : crainte de la baisse de la typicité des crus, déficit en acidité et le vieillissement prématuré des vins. Plus précisément l’augmentation des températures, jointe à celle de la teneur en CO² dans l'atmosphère, ont une influence certaine sur les flores microbiennes et mycologiques de la vigne. De plus le réchauffement climatique est responsable de la remontée vers le nord de certains parasites et maladies dans des vignobles qui en étaient jusqu'à présent exempts62.

Cette évolution du climat, composante importante d'un terroir viticole, influence dès à présent « le choix des cépages, le mode de conduite et les conditions de maturation ». Des études ont permis de cerner les évolutions des dates de vendange actuelles. Elles complètent les travaux des historiens qui ont étudié la variabilité du ban de vendange au cours des cinq derniers siècles. La précocité observée depuis la fin des années 1980 est de 10 à 20 jours comparativement au milieu du XXe siècle. Joël Richard indique que « Un travail de modélisation des dates de vendange, en fonction des températures journalières moyenne ou maximale souligne une variation d'environ 10 jours pour un réchauffement de 1 °C ». Ce qui permet de cerner l'influence de cette évolution sur la viticulture en fonction des scénarios climatiques63.
Vinification

C'est l'ensemble des opérations nécessaires à la transformation du moût (nom du jus de raisin) et à l'élaboration du vin. Certaines de ces opérations sont nécessaires, telle la fermentation alcoolique, et d'autres permettent d'affiner le profil du vin, tant au niveau aromatique (olfactif) que gustatif (goûts).
Articles détaillés : Vinification et Maîtrise des températures en œnologie.
Vinification en rouge

La vinification en rouge consiste à faire un pressurage après que la fermentation a commencé. Pendant toute cette phase, le moût est en contact avec les matières solides de la vendange. Celles-ci sont très riches en tanins, matières colorantes, odorantes, minérales et azotées. Ces substances vont alors se dissoudre plus ou moins dans le moût et se retrouver dans le vin64.

C'est la cuvaison pendant laquelle les sucres se transforment en alcool (fermentation alcoolique) et le jus se voit enrichi par les composants du moût. Plus la macération est longue, plus la coloration du vin sera intense64. Se disolvent également les tanins, leur taux sera aussi fonction du temps de la cuvaison. Plus elle sera longue, plus les vins seront aptes à vieillir. Durant cette phase, se produit une forte élévation de la température. Celle-ci est de plus en plus contrôlée par la technique de maîtrise des températures65.
Vinification en blanc

Dans la vinification en blanc la fermentation se déroule en dehors de tout contact avec les parties solides de la vendange (pépins, peaux du raisin, rafles). Ce qui explique que l'on peut faire indifféremment du blanc à partir de cépages blancs et rouges. C'est le cas du Champagne. Le but de cette vinification est de faire ressortir le maximum des arômes contenus d'abord dans le raisin, ensuite en cours de fermentation, enfin lors du vieillissement66.

L'extraction du jus et sa séparation des partie solides peuvent être précédés par un éraflage, un foulage et un égouttage, pour passer ensuite au pressurage. Mais ces phases sont évités par nombre de vinificateurs pour éviter l'augmentation des bourbes66. Le choix se porte sur une extraction progressive du jus puis un débourbage qui permet d'éliminer toutes particules en suspension. Là aussi, encore plus que pour une vinification en rouge, s'impose la maîtrise des températures lors de la fermentation alcoolique. Elle se déroule entre 18 et 20° et dure entre 8 et 30 jours selon le type de vin désiré67.
Vinification en rosé

La vinification en rosé se produit par macération, limitée dans le temps, de cépages à pellicule noire avec possible ajout de cépages blancs. Le vin rosé n'a pas de définition légale. Mais ses techniques de vinification sont très strictes et n'autorisent en rien en Europe le mélange de vin rouge et blanc. Deux principes différents sont utilisés :

    Le premier consiste à extraire par écoulement une partie du jus dès l'encuvage lors de la vinification en rouge ; c'est la saignée. C'est le jus qui s'égoutte sous le poids de la vendange - au maximum entre 20 à 25 % - et qui va macérer durant 3 à 24 heures. Cette méthode produit des vins rosés à la robe soutenue, et la quantité potentielle produite dépend de la concentration recherchée pour le vin rouge produit.
    Le second principe est le pressurage direct, qui consiste à extraire le jus en plusieurs fois, au cours de la macération, qui dure quelques heures. Les jus extraits successivement sont progressivement plus chargés en tanins provenant des peaux, et peuvent ensuite être assemblés. Une vendange bien mûre pourra colorer le jus et sa vinification se fait en blanc67.

La maîtrise des températures est une nécessité, un vin rosé a une robe qui s'apparente à celle d'un vin rouge très clair, plus le fruit et la fraîcheur des vins blancs68.
Vinifications spéciales

La vinification des vins effervescents (champagne, mousseux, crémant) a pour but de permettre d'embouteiller un vin dont les sucres et les levures vont déclencher une seconde fermentation en bouteilles. Celle-ci et son bouchon doivent pouvoir résister au gaz carbonique qui se forme sous pression. C'est lui au débouchage qui provoquera la formation de mousse69.

On utilise un vin tranquille auquel est ajouté une liqueur de tirage, constituée de levures, d'adjuvants de remuage (pour faciliter la récupération et l'éjection du dépôt au dégorgement) et de sucre (de 15 à 24 g/l) selon la pression désirée finalement. La bouteille est rebouchée hermétiquement et déposée sur des clayettes afin que les levures transforment le sucre en alcool et en gaz carbonique70.
Article détaillé : Prise de mousse.

La vinification des vins doux naturel et de tout vin muté (mistelle ou vin de liqueur) se fait à partir de « moûts de raisins frais, crus ou cuits, partiellement concentrés ou non » auxquels est rajouté de l'alcool soit avant, soit pendant, soit après la fermentation. C'est le mutage. Dans le premier cas, on obtient des mistelles, dans le second des vins doux naturels ou des vins de liqueur et dans le dernier des vins du type Madère sec. Avec cette façon de procéder, on obtient des vins d'une grande richesse alcoolique (15° acquis minimum) et d'un fort taux de sucre71.

La vinification des vins liquoreux et des vins moelleux est faite soit à partir de raisins surmaturés ou passerillés, soit avec des raisins atteints par la pourriture noble (due au botrytis cinerea). La concentration en sucre de ces grains permet d'obtenir des vins titrant plus de 20 grammes de sucre par litre. On distingue les vins demi-secs (10 à 20 g/l), les vins doux (jusqu'à 30 g/l) - ce sont les moelleux - et les liquoreux (à partir de 40 g/l)72.

Ces vins ont un aspect plus ou moins sirupeux et une saveur très agréable due à la présence de sucre, de glycérol et de matières pectiques72. Pour la vendange atteinte de pourriture noble, il est nécessaire de la muter à l'anhydride sulfurique. Une première fois pour l'assainir avec une dose de SO2 de 3 à 5 grammes par hectolitre, puis une seconde fois pour arrêter la fermentation avec 20 à 25 g/hl de SO273

La vinification des vins de glace impose des vendanges de nuit ou par temps très froid (température inférieure à -7 °C au Québec) afin de conserver des raisins gelés et recouverts de cristaux de glace. Ceux-ci sont immédiatement placés dans un pressoir maintenu à basse température. Le but est de retenir les cristaux dans le pressoir pour que seule la pulpe du raisin produise un jus où sont alors concentrés arômes, sucres et acidité. La fermentation du moût reste toujours très aléatoire à cause de la haute teneur en sucre. Ces vins ne dépassent que rarement les 10 % d'alcool74.

    Champagne Cattier
    Demi-bouteille

    Vin doux naturel
    (Muscat de Beaumes-de-Venise)

    Sauternes
    Château Guiraud 1998

    Vin de glace suédois
    Vidal Icewine 2005

Conditionnement
Bouteille

La majorité des contenants en verre destinés au vin sont des multiples ou des divisions de volumes de 75 cl pour la plupart des appellations. L'origine de ce volume « singulier » est objet de discussions parmi les spécialistes de poids et mesures, surpris que la normalisation des mesures post-révolution française n'ait apparemment pas eu prise sur ce contenant (en réalité, des bouteilles d'un litre se vendaient encore fréquemment il y a quelques dizaines d'années pour des vins courants).

Par opposition, la mise en bouteilles (faite le plus souvent en dehors des domaines producteurs jusqu'au début du XXe siècle) de vins « de qualité » utilisait des contenants proches de 75 cl. On pense aujourd'hui que ce volume a été choisi car il correspondait à une mesure couramment utilisée lors des échanges sur les marchés export (un gallon impérial environ 4,5 l). L'achat d'une caisse de douze bouteilles d'un grand cru bordelais correspondait donc à l'achat de deux gallons impériaux du même vin, une barrique bordelaise de 225 litres à 50 gallons impériaux.

Lorsqu'une bouteille est vide, on l'appelle familièrement un « cadavre ».

Selon la tradition, beaucoup ont l'habitude de trinquer avant de boire leur verre. Cette habitude vient de la volonté de mélanger les contenus des verres avant de les boire. Ainsi si l'un contenait du poison, un peu de celui-ci retombait dans le second verre. Une manière de tranquilliser les esprits à une époque où les empoisonnements n'étaient pas rares.
	
Différentes bouteilles
4 Garrafões.jpg
Nom 	Volume 	Origine
Mignonnette 	5 cl 	-
Demi-bouteille 	35 cl 	Rhin
Fillette 	37,5 cl 	Loire
Pot 	46 cl 	Lyon
Désirée 	50 cl 	Suisse
Clavelin 	62 cl 	Jura
Bouteille 	75 cl 	
Flûte 	75 cl 	Moselle
Namuroise 	80 cl 	Namur
Grosse panseN 3 	1,28 l 	Liège
Fiasque 	1,5 l 	Chianti
Dame-jeanne 	10 l 	Provence
Sources75
Article détaillé : Bouteille de vin.
	
Les « champenoises »
Bouteille nabuchodonosor.jpg
Nom 	Volume 	Équivalence
Bouteille 	75 cl 	
Magnum 	1,5 l 	2 bouteilles
Jéroboam 	3 l 	4 bouteilles
Réhoboam 	4,5 l 	6 bouteilles
Mathusalem 	6 l 	8 bouteilles
Salmanazar 	9 l 	12 bouteilles
Balthazar 	12 l 	16 bouteilles
Nabuchodonosor 	15 l 	20 bouteilles
Melchior / Salomon 	18 l 	24 bouteilles
Souverain 	26,25 l 	35 bouteilles
Primat 	27 l 	36 bouteilles
Melchizédech 	30 l 	40 bouteilles
Sources75
Étiquette
Article détaillé : Étiquette de vin.

C'est la carte d'identité du vin. L'étiquette est un morceau de papier collé sur une bouteille de vin et sur lequel sont imprimées des informations à propos du vin, son contenu, son degré et son origine. Si le vin en bouteille ne peut être goûté, l'étiquette devient une bonne source d'information permettant au consommateur d'effectuer son choix. L'étiquette peut aussi être illustrée de dessins du domaine viticole, de reproduction d'œuvres d'art mais aussi jouer, par exemple, sur la typographie des différentes mentions76.
Étiquette de Bourgogne faisant figurer toutes les indications d'origine

Selon ce règlement de l'INAO, les mentions suivantes doivent apparaître sur l'étiquette :

    dénomination, par exemple « vin de pays », « Appellation d'origine contrôlée » ;
    nom et adresse du producteur, de l'embouteilleur ou du négociant ;
    nom du pays d'origine pour tous les vins destinés à l’exportation ;
    contenu (la quantité sans emballage, par exemple « 75 cl ») ;
    pourcentage du volume d'alcool, l’erreur tolérée étant de 0,5 % ;
    la présence de sulfites (conservateur du vin) depuis 2005 si le taux dépasse 10 mg/l.

Le producteur de vin peut ajouter des informations supplémentaires. Les plus courantes sont :

    une mention plus précise du type de vin : « brut », « demi sec » ;
    le millésime : il est obligatoire sur l’étiquette des vins « primeur » et « nouveaux » ;
    le type de cépage, s'il est déterminant pour la compréhension du vin ; par exemple chardonnay, merlot, pinot blanc et syrah ;
    le nom de ceux qui sont impliqués dans la distribution, par exemple « sélectionné par… », « importé par… » ;
    médailles ou autres prix accordés au vin ;
    recommandations pour l'usage, par exemple « servir frais ».

L'ajout d'une contre-étiquette au dos de la bouteille permet de présenter le domaine, une brève description œnologique du breuvage, des conseils d'accord avec les mets, une citation, etc.
Bouchon
Article détaillé : Bouchon de bouteille.
Bouchon en liège de la cave Balma Vénitia à Beaumes-de-Venise

Le bouchon est un accessoire fermant le volume de la bouteille pour éviter que le liquide contenu ne s'écoule ou s'évapore. À la fois poumon et filtre, le bouchon permet une circulation de gaz entre le vin et le milieu extérieur et assurerait, selon un mythe répandu, la micro-respiration du vin. Selon que cet échange est équilibré ou non, le vin vieillirait bien ou mal. Un bouchon court, poreux, permettrait des échanges faciles et activerait le vieillissement. Pour les grands vins que l'on veut conserver longtemps dans les meilleures conditions, on devrait employer des bouchons très longs, de première qualité. En réalité, le vin n’a pas besoin de cette micro-respiration par l'intermédiaire du bouchon pour bien évoluer par les processus d'oxydo-réduction. Les travaux de l’œnologue Émile Peynaud et du professeur Pascal Ribereau-Gayon ont montré dans les années 1960 que le vin évolue avec l’oxygène qu’il contient en lui (celui dissous dans l'alcool et celui contenu dans l'espace entre le haut du vin et le miroir du bouchon)77.

Par contre, la souplesse est une qualité primordiale d'un bouchon. Ainsi, après avoir été comprimé lors du bouchage, il doit « regonfler » pour obturer le goulot de façon bien étanche. Les bouchons de Champagne sont maintenus par un fils métallique appelé muselet et une capsule afin d'éviter que la pression interne de la bouteille ne les éjecte. Il en est de même pour la bière, le cidre, le vin mousseux78.

Certaines bouteilles de vins de consommation plus immédiate peuvent être bouchées avec des bouchon de plastique, ou des bouchon en métal qui se vissent.
Vin australien présenté en bag-in-box
Plastique et carton

    Le cubitainer de plusieurs litres pour une consommation ou un transfert immédiat.
    Le « BIB », acronyme de de la marque Bag-In-Box, est une poche à vin à l'intérieur d'une boîte en carton, elle se rétracte au fur et à mesure qu'elle se vide sans que l'air y pénètre. Au Québec on l'appelle le « vinier ».
    Il existe des bouteilles en plastique et des contenants de type Tetra Brik. L’invention par cette entreprise suédoise du Tetra Pak repose sur l’optimisation de l’utilisation de l’espace que permet un emballage de forme parallélépipédique comparé à celui de forme cylindrique. Par exemple, 20 000 Tetra Pak de 1 litre occupent moins d’espace que 20 000 bouteilles de 1 litre et n’occupent pas plus de place qu’une citerne de 20 000 litres. Cette économie de place réduit les coûts de stockage tant du producteur que du distributeur et les coûts de transportN 4.
    En 2000, Pascal Carvin, un ingénieur français, brevète le concept du verre prêt à boire. Il met également au point un procédé particulier pour le conditionnement du vin : la technologie OneGlassWine, également brevetée.

La société 1/4Vin propose plusieurs modèles de verres individuels pour le conditionnement du vin, sous la forme d'un verre à opercule, en verre ou en P.E.T.

    En 2010, un inventeur anglais, James Nash, développe son « vin en verre » : d'une contenance de 187,5 ml, il s'agit d'un verre « tulipe » en plastique, operculé et prêt à l’emploi. Il est déjà commercialisé par Marks & Spencer79.

Bois de chêne

Les merrains de plusieurs espèces de chênes européens sont utilisés dans la fabrication des différents fûts, tonneaux et barriques où le vin est soumis à maturation. Ce sont surtout le chêne sessile (Quercus petraea) ou pédonculé (Quercus robur) qui sont recherchés pour la vinification. Les chênes nord-américains, chêne blanc (Quercus alba) et chêne rouge (Quercus rubra) - trop riche en tanins - ne sont pas utilisés pour l'élevage des grands vins mais pour les eaux-de-vie et alcools forts.
Articles détaillés : Fût, Barrique, Tonneau (récipient) et merrain.
Les « volumes » les plus classiques Barrique de 	Volume
(litres) 	Demi-queue de 	Volume
(litres) 	Muid de 	Volume
(litres)
Hautes-Alpes 	80 	(volume traditionnel) 	108 	Missy, Soupir, Beaurieux,
Craonnelle, Jumigny 	137
Champagne 	200 	Villeneuve-d'Ascq 	175 	Laon 	145
Charente, Cognac, Hermitage 	205 	Champagne, Château-Thierry 	183 	Bourguignon-sous-Montbavin 	153
Fressies 	208 	Charlieu, Mâcon, Montigny,
Orléans, Saint-Dizier 	213 	Mons 	182
Drôme 	210 	Hermitage 	215 	Ermenonville 	226
Languedoc, Tarn, Vivarais 	214 	Vallée de la Garonne 	217 	Valenciennes, Le Quesnoy 	227
Rhône 	220 	Cahors, Gâtinais, Lachaise,
Les Riceys, Sancerre 	221 	Avesnes, sud Hainaut 	228
Cahors 	224 	Côte chalonnaise, Gronard 	224 	Aisne, Île-de-France 	250
Bordeaux 	225 	Beaune 	228 	Compiègne, Eure 	266
La Rochelle 	226 	Sologne 	232 	Paris 	268
Beaune, Dordogne, Frontignan,
Gers, Lot,
Lot-et-Garonne, Tarn-et-Garonne 	228 	Blois 	236 	Yonne 	272
Tours, Saumur 	232 	Anjou, Chinon, Cher,
Montlouis, Pays nantais 	243 	Rhône 	288
Vienne 	252 	Condrieu 	251 	Orléans 	289
Cher 	259 	Vouvray 	255 	Cahors, Bourgogne 	297
Pays basque 	270 	Auvergne 	265 	très gros de Bourgogne 	350
Deux-Sèvres 	295 	Languedoc 	274 	Saint-Gilles 	380
Châtellerault 	300 	Comtat Venaissin 	275 	Languedoc 	450
Chalosse, Landes 	304 	Saint-Gilles 	289 	Roussillon 	472
Paris 	402 			Montpellier 	510
				Hérault 	685

Héritée des anciennes mesures médiévales, cette disparité jointe à un chevauchement des volumes sous des dénominations différentes ne fut pas abolie sous la Révolution. Elle perdura jusqu'au milieu du XIXe siècle. Les négociants en vin de Paris, par l'intermédiaire de leur hebdomadaire nouvellement créé Le Journal de Bercy et de l'Entrepôt. Le Moniteur Vinicole lancèrent à l'adresse de Napoléon III une pétition qui fut publiée le 6 octobre 1856. Au nom des principaux propriétaires et négociants de France, elle demandait à l'empereur « l'unité des mesures de jaugeage des vins » et l'application du système métrique sur les contenants dont les volumes variaient « d'une contrée viticole à l'autre et souvent dans un même département ». Les pétitionnaires expliquaient qu'ils s'estimaient frustrés, chaque année, d'environ 1 000 000 d'hectolitres et demandaient instamment l'application des textes de lois de 1793, 1812 et 183780.
Article détaillé : Tonneaux monstres.
Œnologie

L'œnologie, qu'il faudrait prononcer "énologie" (la prononciation courante "eunologie" n'est pas correcte) est la science des vins. L'étymologie du mot provient des vocables grecs oînos (vin) et lógos (science, discours). Cette discipline forme des œnologues à la connaissance des vins, à leurs techniques d'élaboration ainsi qu'à la conservation du vin (en) et à son élevage81.
Article détaillé : Œnologie.
Composition

Le vin, tel qu'on l'entend généralement, est le produit d'un fruit, le raisin, issu essentiellement de la plante appelée Vitis vinifera, qui compte de nombreux cultivars, appelés cépages. Les autres espèces du genre Vitis (Vitis riparia, Vitis rupestris ou Vitis berlandieri) servent à produire le porte-greffe : la partie du pied de vigne qui se trouve dans le sol, le reste de la végétation étant alors issu du greffon. Le vin issu de ces vitis non greffés est désagréable, souvent foxé et sans intérêt organoleptique.

Le vin est essentiellement une solution d'alcool dans l'eau qui contient également un grand nombre de composés chimiques volatils ou non, en solution ou en suspension. La teneur en alcool est généralement comprise entre 10 % et 15 % en moyenne pour sa version non renforcée pour une teneur en eau de l'ordre de 85 %.

L'alcool est principalement de l'éthanol mais on y trouve aussi du glycérol, du sorbitol, du butylèneglycol, du méthanol.

Le vin contient aussi :

    des sucres : glucose, fructose dont le dosage varie de 0 à 2 g/L dans les vins secs et jusqu'à 50 à 60 g/L dans les vins doux pour lesquels la fermentation alcoolique a été incomplète et également des sucres non fermentescibles (pentoses…) ;
    des acides : tartrique, citrique, acétique, lactique, malique, succinique, oxalique, borique, phosphorique, phénolique, sept acides benzoïques, trois acides cinnamiques. Le pH du vin se situe entre de 3 et 4 ;
    des composés phénoliques : tanins, anthocyanes qui, dans le vin rouge, sont des antioxydants.

Les constituants du raisin de cuve

Tous les cépages ont une constante dans leur structure (interne ou externe) et dans les constituants qui les composent. Le tableau ci-joint résume ces éléments communs82.
Les constituants du raisin de cuve 	Proportion 	Observation 	Constituants 	Rôle en vinification
La
peau 	environ 10 %
du poids
du grain. 	Recouverte d'une fine poussière grisâtre :
c'est la pruine.
Elle est constituée d'une enveloppe extérieure :
c'est la cuticule.
Ses cellules internes contiennent les vitamines
B, C et P, des matières colorantes et odorantes :
c'est l'hypoderme. 	eau, sucres, tanins,
cellulose, vitamines,
Matières minérales, azotées, acides, colorantes
et odorantes. 	Apport de ferments utiles :
coloration, fruité, vitamines.
La
pulpe 	environ 85 %
du poids
du grain. 	C'est la partie la plus importante du grain.
Elle est généralement incolore
sauf pour les cépages teinturiers.
Au pressurage, le centre de la pulpe s'écoule en premier, puis vient ce qui se trouve sous la peau
et enfin la pulpe qui est autour des pépins. 	eau, sucres,
matières acides, minérales, azotées et pectiques. 	Solvant de fermentation
sous l'action des levures.
Les
pépins 	environ 5 %
du poids
du grain. 	Ce sont les graines de la vigne
On en compte de 0 à 4 par grainN 5. 	eau, tanins, huileN 6,
matières hydrocarbonées, acides, azotées et minérales. 	Au cours d'une fermentation en rouge, ils apportent tanins
et matières azotées.
Les constituants des moûts

Les moûts contiennent de l'eau, des sucres, des acides, des levures, ainsi que des matières azotées, pectiques, colorantes et odorantes. La durée de leur macération - qui peut varier de quelques jours à quelques semaines - permet d'obtenir toute la gamme des vins.
Moût de vendange rouge dont la fermentation est thermorégulée
(présence d'un drapeau réfrigérant permettant une macération à basse température)
Eau

Le moût est composé de 70 % à 80 % d'eau dont le rôle, dans la macération, est de mettre en contact les différentes matières et de dissoudre certaines substances83.
Sucres

Ils sont présents avec un taux de 150 à 250 g/l. Sous l'effet de la photosynthèse chlorophyllienne se forment à l'intérieur du grain deux sortes de substances : les sucres infermentescibles et ceux fermentescibles. Dans la première catégorie entre toujours le saccharose et, en surmaturation de certaines grappes, le xylose et l'arabinose. Dans l'autre catégorie, les sucres réducteurs, comme le glucose et le fructose, sont fermentescibles sous l'action des levures et produisent des molécules d'alcool et de gaz carbonique83. Une partie du saccharose peut, sous l'effet d'enzymes présents dans le moût, se transformer en glucose et fructose en quantités égales. C'est ce qui explique que l'ajout de saccharose, plus ou moins accepté selon les vins, permette une augmentation du taux d'alcool.
Dépôt de sels tartriques sur la porte d'une cuve de stockage
Acides

L'acidité d'un vin revêt une importance particulière car elle conditionne à la stabilité du vin. Elle participe à la conservation, conditionne la couleur et influe sur l'équilibre gustatif. Derrière le terme acidité on entend des notions différentes c'est la masse d'acide par litre. L'acidité d'un vin s'exprime en g d'H2 SO4 /L.

Un acide est une molécule qui est capable de libérer des ions en solution → H3 O+

L'acidité du moût est constituée essentiellement de l'acide tartrique, malique et citrique. Ce sont les trois acides principaux.

L'acide tartrique est un diacide. c'est l'acide le plus fort du raisin et sa teneur oscille entre 1 à 15 g/L. Il est spécifique au raisin, il a un rôle essentiel dans la saveur acide du vin. En présence de potassium ou de calcium, il forme du bitartrate de potassium ou du tartrate de calcium (forme des cristaux dans le vin).

Ils se trouvent dans toutes les parties vertes de la vigne, soit à l'état libre, soit sous forme de sels. Les seconds, d'origine minérale, ne se rencontrent qu'à l'état de sels. Il s'agit de l'acide sulfurique, de l'acide chlorhydrique et de l'acide phosphorique. L'ensemble de ces substances a une action antibiotique contre les ferments de maladie et permet au vin de se conserver. De plus, ces acides apportent corps et fraîcheur et avivent la couleur. Un vin sans acide est plat, un excès le rend dur83.
Minéraux

Ces sels sont puisés essentiellement dans le sol par les racines de la vigneN 7. Leur présence est de 2 à 4 g/l. Le potassium représente à lui seul la moitié de cette matière minérale. L'autre moitié est constituée par ordre décroissant de calcium, sodium, magnésium, fer, manganèse, phosphore, chlore, soufre, carbone et silice. À titre d'exemple, le sel (NaCl) ne représente en terrain sain que 400 mg/l ; la règlementation n'autorise qu'un taux inférieur à 1,5 g/l83.
Matières azotées

Cette matière azotée est puisée par les racines de la vigne dans un sol qui contient peu ou prou de nitrates. Elle se retrouve dans le moût entre 100 mg/L à 1 g/L. Elle a son utilité lors de la macération pour l'alimentation des levures viniques et disparaît presque totalement lors de la fermentation alcoolique. Sa présence plus importante dans des vendanges abîmées par des incidents climatiques (pourriture grise) doit être traitée afin d'éviter tout accident de conservation au vin83.
Matières pectiques

La pectineN 8 est présente, entre 0,20 et 7 g/l sous la forme de sucres complexes dans le grain du raisin. Si un excès rend la clarification du vin difficile, sa présence à un taux raisonnable participe au bouquet de celui-ci et lui apporte velouté et moelleux83.
Matières colorantes

Elles se trouvent essentiellement sous la peau du grain de raisinN 9 et se classent en deux groupes : anthocyanes et flavones. Les anthocyanes colorent les végétaux en rouge ou violet selon la présence d'un milieu acide ou basique tandis que les flavones les colorent en jaune. Ces matières solubles dans l'eau le sont encore plus dans l'alcool. Elles participent à la coloration du vin83.
Substances aromatiques

L'arôme du vin est composé par plusieurs types de substances :

    L'arôme variétal, spécifique au cépage (comme le Muscat, le Sauvignon blanc, le Gewurztraminer…)
    L'arôme fermentaire ou secondaire, lié à la fermentation d'esther et d'alcool supérieur par la levure
    L'arôme post-fermentaire ou d'élevage ou tertiaire, qui est un arôme de vieillissement du vin. Le développement du bouquet au cours du vieillissement résulte de phénomène oxydatif mais surtout de phénomène de réduction.

L'essentiel des arômes se trouve dans les parties solides de la baie (pellicule, pépins et parois des cellules de la pulpe), dont 50 % dans la pellicule.

Présentes entre la peau et la pulpe du grain sous forme de traces, elles donnent au moût puis au vin jeune son fruité et son bouquet. Lors du vieillissement, elles sont responsables de la complexité des arômes. À la dégustation, chaque cépage peut être déterminé par les caractères spécifiques de ceux-ci83.
Tableau récapitulatif
Tableau récapitulatif des constituants84 Constituants 	Provenance 	Stockage dans la grappe 	Importance quantitative 	Caractères essentiels
Rôle et utilité 	Effets néfastes pour le vin
s'il y a excès
Sucres 	Photosynthèse chlorophylienne 	Pulpe 	150 à 250 g/l 	- Sucres fermentescibles :
glucose et fructose
apport d'alcool
- Sucres infermentescibles :
saccarhose, xylose et arabinose
apport de moelleux 	déséquilibre :
1 - vin alcooleux
2 - vin sirupeux
Acides 	Minéraux et organiques 	Toute la plante 	3 à 9 g/l 	- Sulfurique, chlorhydrique
et phosphorique :
apportent corps et fraîcheur
- Tartrique, malique
et citrique :
avivent les couleurs et
s'opposent aux maladies 	Vin dur
Minéraux 	Sol 	Toute la plante 	2 à 4 g/l 	Vecteurs du caractère et
de la typicité du vin 	NaCl < 1,5 g/l
Matières azotées 	Sol 	Toute la plante 	1 à 2 g/l 	Utiles pour l'alimentation
des levures du vin 	Influence la conservation du vin
Matières pectiques 	Origine organique 	Pulpe 	0,20 à 7 g/l 	Favorisent le moelleux et le velouté 	Clarification (vin louche)
Matières colorantes 	Anthocyanes et flavones 	Peau 	Traces 	Couleur 	Robe plus ou moins prononcée
Matières odorantes 	Origine organique 	Sous la peau 	Traces 	Arômes 	Vin plus ou moins aromatique
Marché du vin
Données générales

En 2013, le premier marché mondial de consommation est les États-Unis (29 millions hl), devant la France (28 millions hl)85

En consommation par habitant, les pays européens demeurent en tête : la consommation française (52 litres par habitant et par an soit une baisse de 6 litres depuis 2007), ou italienne (51 litres) ne peut être comparée à celle des États-Unis (13 litres) ou de la Chine (1,4 litre).

Les vins les plus consommés sont dans l'ordre : les vins rouges (55 %), les vins blancs (34,7 %), les vins rosés (9,2%).
Les pays majeurs de production en volume sont : La France (523 millions de caisses par an), L'Italie (502) et l'Espagne (447). Cependant ces productions devraient stagner ou reculer face aux producteurs émergents, notamment le Chili (7e producteur mondial) ou la Chine (8e).
Données détaillées
Consommation mondiale
Consommation de vin par personne en 200586 Place 	Pays 	Consommation
(litres par hab. et par an)
1 	Drapeau du Vatican Vatican 	62,0287
2 	Drapeau d'Andorre Andorre 	60,13
3 	Drapeau de la France France 	55,85
4 	Drapeau du Luxembourg Luxembourg 	52,70
5 	Drapeau de l'Italie Italie 	48,16
6 	Drapeau du Portugal Portugal 	46,67
7 	Drapeau de la Slovénie Slovénie 	43,77
8 	Drapeau de la Croatie Croatie 	42,27
9 	Drapeau de la Suisse Suisse 	39,87
10 	Drapeau de l'Espagne Espagne 	34,66
11 	Drapeau de la Hongrie Hongrie 	33,06
12 	Drapeau du Danemark Danemark 	31,37
13 	Drapeau de l’Argentine Argentine 	28,81
14 	Drapeau de l'Autriche Autriche 	28,81
15 	Roumanie Roumanie 	26,90
	
Consommation annuelle de vin par habitant :

          moins de 1 litre par hab. et par an
          de 1 à 7 litres par hab. et par an
          de 7 à 15 litres par hab. et par an
          de 15 à 30 litres par hab. et par an
          Plus de 30 litres par hab. et par an


Dans le passé, un cabaretier servait du vin au détail. Le vin peut s'acheter directement chez les producteurs, dans des commerces spécialisés, dans des enseignes généralistes ou sur des sites internet spécialisés. L'achat chez les producteurs peut être un objectif de l'œnotourisme mais ce n'est pas le seul.

Le consommateur européen est devenu au cours des années, plus exigeant, plus sélectif, plus regardant sur la qualité et curieux des vins d'autres contrées.

Le consommateur mondial désire des vins plus aromatiques et structurés comme le montre l'évolution au niveau mondial du degré d'alcool d'1,1° entre 1980 et 2007 (évolution donc pas simplement liée au changement climatique), cette volonté œnologique conduisant les grands exportateurs de vin à sous-estimer le degré alcoolique sur l'étiquette de leurs bouteilles afin de payer moins de taxes douanières88.
Production mondiale
Article détaillé : Viticulture par pays.
Production de vin en tonnes. Chiffres 2004-2005 Pays 	2004 	2005
Drapeau de la France France 	5 903 101 	19 % 	5 329 449 	18 %
Drapeau de l'Italie Italie 	5 313 517 	17 % 	5 056 648 	17 %
Drapeau de l'Espagne Espagne 	5 006 230 	16 % 	3 934 140 	14 %
Drapeau des États-Unis États-Unis 	2 232 000 	7 % 	2 232 000 	8 %
Drapeau de l’Argentine Argentine 	1 564 000 	5 % 	1 564 000 	5 %
Drapeau de l'Australie Australie 	1 381 064 	4 % 	1 274 000 	4 %
Drapeau de la République populaire de Chine Chine 	1 300 000 	4 % 	1 300 000 	4 %
Drapeau de l'Afrique du Sud Afrique du Sud 	1 015 697 	3 % 	1 157 895 	4 %
Drapeau de l'Allemagne Allemagne 	1 014 700 	3 % 	1 014 700 	3 %
Drapeau du Chili Chili 	630 073 	2 % 	788 551 	3 %
Drapeau du Portugal Portugal 	720 300 	2 % 	576 500 	2 %
Roumanie Roumanie 	616 600 	2 % 	575 000 	2 %
Drapeau de la Russie Russie 	512 000 	2 % 	512 000 	2 %
Drapeau de la Grèce Grèce 	454 051 	1 % 	437 178 	2 %
Drapeau de la Hongrie Hongrie 	527 000 	2 % 	347 000 	1 %
Drapeau du Brésil Brésil 	320 000 	1 % 	320 000 	1 %
Drapeau de la Suisse Suisse 	146 871 		126 865 	
Drapeau du Canada Canada 	52 220 		50 400 	
Autres pays 	2 592 253 	8 % 	2 603 474 	9 %
Total 	31 102 586 	100 % 	29 022 536 	100 %
Source : données de FAOSTAT (FAO)89

En 2003, la production mondiale de vin s'était élevée à 269 millions d'hectolitres. Selon les prévisions, elle sera de 275 millions d'hectolitres en 2008, dont 30 millions ne trouveraient pas preneurs. Les quinze principaux producteurs de vin en 2003 étaient les suivants :
Production de vin par pays en 2003 Place 	Pays 	Production
million d'(hectolitres)
1 	Drapeau de la France France 	47,3
2 	Drapeau de l'Italie Italie 	46,8
3 	Drapeau de l'Espagne Espagne 	39,5
4 	Drapeau des États-Unis États-Unis 	23,5
5 	Drapeau de l'Australie Australie 	12,6
6 	Drapeau de l’Argentine Argentine 	12,2
7 	Drapeau de la République populaire de Chine Chine 	10,8
8 	Drapeau de l'Allemagne Allemagne 	10,2
9 	Drapeau de l'Afrique du Sud Afrique du Sud 	7,6
10 	Drapeau du Portugal Portugal 	6,8
11 	Drapeau du Chili Chili 	5,8
12 	Roumanie Roumanie 	5,5
13 	Drapeau de la Grèce Grèce 	4,2
14 	Drapeau de la Russie Russie 	4,1
15 	Drapeau de la Hongrie Hongrie 	4,0
Source : données de la FAO90
	
Production de vin par pays en 2007 Place 	Pays 	Production
million d'(hectolitres)
1 	Drapeau de l'Italie Italie 	50,50
2 	Drapeau de la France France 	47,12
3 	Drapeau de l'Espagne Espagne 	36,45
4 	Drapeau des États-Unis États-Unis 	23,00
5 	Drapeau de l’Argentine Argentine 	15,50
6 	Drapeau de la République populaire de Chine Chine 	14,50
7 	Drapeau de l'Afrique du Sud Afrique du Sud 	10,50
8 	Drapeau de l'Australie Australie 	9,62
9 	Drapeau de l'Allemagne Allemagne 	8,33
10 	Drapeau du Chili Chili 	8,28
11 	Drapeau du Portugal Portugal 	7,45
12 	Drapeau de la Russie Russie 	5,82
13 	Drapeau de la Grèce Grèce 	4,00
14 	Drapeau du Brésil Brésil 	2,40
15 	Drapeau de l'Autriche Autriche 	2,26
Source : données de la FAO90

L'Italie et la France restent les principaux producteurs de vin mais, ces dernières décennies, leur production a beaucoup diminué91 (-40 % entre 1990 et 2008). Pendant la même période, la production chinoise était multipliée par 5,9 (soit 490 % de croissance). La Chine vise plus la quantité que la qualité mais les choses pourraient changer. Par ailleurs, ces dernières années, la production espagnole a considérablement crû, au point que pour l'année 2011, la production espagnole égalait quasiment celle de l'Italie (39,9 millions d'hectolitres pour l'Espagne contre 40 millions pour l'Italie)92. D'autres sources annoncent, pour la même année, une plus forte production pour l'Espagne (40,3 millions d'hectolitres) que pour l'Italie (40,2 millions d'hectolitres)93. En 2014, la France aurait retrouvé sa place de premier producteur mondial (46,2 millions d’hectolitres) devant l'Italie (44,4 millions d’hectolitres) et l'Espagne (37 millions d’hectolitres)94.
Pays exportateurs
Les dix principaux pays exportateurs en 200695 Place 	Pays 	1000 hectolitres
1 	Drapeau de l'Italie Italie* 	1 793
2 	Drapeau de la France France* 	1 462
3 	Drapeau de l'Espagne Espagne* 	1 337
4 	Drapeau de l'Australie Australie 	762
5 	Drapeau du Chili Chili* 	472
6 	Drapeau des États-Unis États-Unis 	369
7 	Drapeau de l'Allemagne Allemagne 	316
8 	Drapeau de l’Argentine Argentine 	302
9 	Drapeau du Portugal Portugal 	286
10 	Drapeau de l'Afrique du Sud Afrique du Sud 	272
	Monde** 	8 353
* Données non officielles.
** Inclut les données officielles, semi-officielles et estimées.
	
Parts de marché à l'exportation 200695 Place 	Pays 	Part de marché
(en valeur)
1 	Drapeau de l'Italie Italie 	34,9 %
2 	Drapeau de la France France 	18,0 %
3 	Drapeau de l'Australie Australie 	9,3 %
4 	Drapeau de l'Espagne Espagne 	8,7 %
5 	Drapeau du Chili Chili 	4,3 %
6 	Drapeau des États-Unis États-Unis 	3,6 %
7 	Drapeau de l'Allemagne Allemagne 	3,5 %
8 	Drapeau du Portugal Portugal 	3,0 %
9 	Drapeau de l'Afrique du Sud Afrique du Sud 	2,4 %
10 	Drapeau de la Nouvelle-Zélande Nouvelle-Zélande 	1,8 %
	Part de marché de ces dix 	89,5 %

Certains pays plantent de façon effrénée, ce qui à terme devrait amener sur le marché d'énormes quantités de nouveaux vins et faire chuter les prix. En 2008, les nouvelles plantations ont augmenté de 240 % en Nouvelle-Zélande, de 169 % en Australie et de 164 % en Chine. De son côté, la Commission européenne veut libéraliser complètement les droits de plantation en Europe d'ici 2018 au plus tard, ce qui sera une grande première.
Chine : importation de vin en millions USD. Chiffres 2003-2008 Origine 	2003 	2004 	2005 	2006 	2007 	2008
Monde Monde 	33 	53 	75 	139 	258 	381
Drapeau de la France France 	8 	14 	22 	39 	98 	150
Drapeau de l'Australie Australie 	3 	6 	11 	27 	45 	59
Drapeau du Chili Chili 	16 	20 	13 	21 	47 	57
Drapeau de l'Italie Italie 	1 	3 	4 	12 	20 	27
Drapeau des États-Unis États-Unis 	2 	4 	4 	11 	19 	76
Données provenant de l’USDA Foreign Agricultural Service (19 août 2009)96
	

Si la production chinoise a fortement augmenté ces dernières années, la croissance de la consommation (17 % annuel en volume de 2003 à 2008) a entraîné un boom des importations chinoises de vin. En 2008, elles représentaient 18 % en valeur de la consommation chinoise.

La France a été la grande bénéficiaire de ce mouvement. Sa part de marché en valeur est passée de 24 % en 2003 à 39 % en 2008. Cette forte progression s'explique par une montée en gamme des importations chinoises. Alors que le vin en vrac représentait 57 % des importations en 2003, ce pourcentage n'était plus que de 22 % en 2008. La part de marché du Chili a été la principale victime de ce mouvement : le vin en vrac représentait en 2008 encore plus de 60 % de ses exportations vers la Chine.
Consommation
Verre
Verre INAO, photo prise aux UV montrant les jambes du vin
Schéma d'un verre INAO

    Le ballon, 12,5 cl. (1 dl en Suisse)
    Le blida, verre à dégustation des vignerons champenois97,98
    La flûte à Champagne, 12,5 cl. (parfois aussi appelée la tulipe), souvent en cristal
    Verre INAO (spécial dégustation)
    Verre INAO noir pour dégustation à l'aveugle99
    Impitoyable 1re génération de verre à dégustation pour professionnels100,101.
    Les grands nez du vin 2e génération de verre à dégustation pour professionnels102. Ces verres a dégustation créés par Yves Meunier, concepteur de la gamme les Impitoyables, sont réalisés à la cristallerie La Rochère de Passavant-la-Rochère. Ils ont été présentés officiellement, en octobre 1993, dans le restaurant de Paul Bocuse à Collonges-au-Mont-d'Or. Surnommés les « Stradivarius des verres à dégustation », car le rocher intérieur dont ils sont munis permet de révéler les arômes les plus subtils en créant des « embruns odorants », ils sont adaptés aux dégustateurs professionnels comme aux amateurs éclairés. Une gamme de verre est dédiée aux vins blancs secs, les vins blancs fruités et les rosés, les rouges jeunes, les rouges de vieux millésimes, le champagne ou les mousseux. Elle est complétée par une tasse à vin munie d'une anse et réservée aux professionnels du vin103.
    Verre Riedel (de) : Claus Josef RiedelRiedel (de) développe dans les années 1970 les formes du verre (hauteur, volume) en fonction des caractéristiques de chaque vin104.

Décantation du vin

Il est nécessaire de décanter les vins ayant un dépôt : C'est une opération manuelle consistant à extraire le dépôt du vin en le transvasant dans une carafe. Le temps d'aération dépend de l'âge du vin et de sa structure. Par exemple, un vieux vin, tannique, demande une légère oxygénation (1/2 heure avant son service). Pour un vin de vingt d'âge, l'oxygénation prolongée n'est pas conseillée. Le mieux est de décanter au dernier moment et de boire le vin dès son débouchage si on le connaît pas. Pour réussir le décantage, la bouteille doit être en position verticale durant l'attente puis elle doit être ouverte et penchée délicatement pour observer le dépôt et ainsi veiller à ce qu'il ne soit pas remué. Grâce à un geste régulier, le dépôt ne tombera pas dans la carafe propre et sèche. Dès qu'on aperçoit une trace sombre, on stoppe le décantage. sans redresser la bouteille, on continue à vider la bouteille dans un verre. Grâce à un entonnoir en verre et un linge ou un filtre en papier, on peut récupérer le liquide du verre pour la carafe. Une veille bouteille pourra se décanter dans un panier verseur. Il existe un appareil à crémaillère qui permet de pencher régulièrement la bouteille105.
Dégustation sur le lieu de vente
Dégustation dans des verres de qualité
Cave proposant un accueil d'excellence à Châteauneuf-du-Pape

Des centaines de caveaux de dégustation existent dans chaque région d'appellation. En France, une charte de qualité a été mise en place dans la vallée du Rhône pour l'ensemble des vignobles par Inter Rhône106. Elle propose trois catégories différentes d'accueil en fonction des prestations offertes par les caves107.

La première - dite accueil de qualité - définit les conditions de cet accueil. Un panneau à l'entrée doit signaler que celui-ci est adhérent à la charte. Ce qui exige que ses abords soient en parfait état et entretenus et qu'il dispose d'un parking proche. L'intérieur du caveau doit disposer d'un sanitaire et d'un point d'eau, les visiteurs peuvent s'asseoir et ils ont de plus l'assurance que locaux et ensemble du matériel utilisé sont d'une propreté irréprochable (sols, table de dégustation, crachoirs, verres)106.

L'achat de vin à l'issue de la dégustation n'est jamais obligatoire. Celle-ci s'est faite dans des verres de qualité (minimum INAO). Les vins ont été servis à température idéale et les enfants se sont vu proposer des jus de fruits ou des jus de raisin. Outre l'affichage de ses horaires et des permanences, le caveau dispose de fiches techniques sur les vins, affiche les prix et offre des brochures touristiques sur l'appellation106.

    Dégustation dans un caveau de la vallée du Rhône

    Mirer
    Sensations visuelles

    Humer
    Sensations olfactives

    Lamper
    Sensations gustatives

La seconde - dite accueil de service - précise que le caveau est ouvert cinq jours sur sept toute l'année et six jours sur sept de juin à septembre. La dégustation se fait dans des verres cristallins voire en cristal. Accessible aux personnes à mobilité réduite, il est chauffé l'hiver et frais l'été, de plus il dispose d'un éclairage satisfaisant (néons interdits). Sa décoration est en relation avec la vigne et le vin, une carte de l'appellation est affichée. Il dispose d'un site internet et fournit à sa clientèle des informations sur la gastronomie et les produits agroalimentaires locaux, les lieux touristiques et les autres caveaux adhérant à la charte. Des plus les fiches techniques sur les vins proposés sont disponibles en anglais108.

La troisième - dite accueil d'excellence - propose d'autres services dont la mise en relation avec d'autres caveaux, la réservation de restaurants ou d'hébergements. Le caveau assure l'expédition en France pour un minimum de vingt-quatre bouteilles. Il dispose d'un site Internet en version anglaise et le personnel d'accueil parle au moins l'anglais109.
Œnothèque à Menfi

Une œnothèque est un lieu consacré à la vente et à la dégustation des vins locaux ou régionaux. Ce concept a pris naissance en Italie puis s'est également étendu à d'autres pays110. Elle s'adresse principalement aux visiteurs et aux touristes en leur offrant la possibilité de déguster des vins à prix raisonnable et de les acheter. Elle est le plus souvent liée aux producteurs ou à leur organisation ou à un office de tourisme de la région de production. Généralement, l'œnothèque ne dispose que de petites quantités de chaque vin, et la clientèle qui souhaite acheter plus est dirigée vers le producteur. Dans certains cas, elle commercialise également d'autres produits alimentaires locaux et sert de petites collations pour accompagner la dégustation111.
Vin et cuisine
Le lapin agile, symbole de vin et cuisine

Le mariage vin et cuisine remonte à l'Antiquité. Il va traverser le Moyen Âge, s'enrichir à la Renaissance et devenir un véritable classique de nos jours. On doit distinguer dans cette alliance la cuisine du vin et la cuisine au vin qui ont été et restent les deux façons d'utiliser les apports qualitatifs du vin en gastronomie.
Cuisine du vin

Dès l'Antiquité le conditum paradoxum et le defrutum sont des adjuvants culinaires essentiels dans la cuisine romaine112. Leurs héritiers sont les confits et gelées de vin113. On retrouve en Espagne, arrope114 et arrop i talladetes115, en Italie, sapa113, vinaigre balsamique116, vincotto117,118 et vino cotto113, en Turquie, pekmez119, en France, confit de vin120, raisiné bourguignon121,122, vin cuit123.
Le chabrot

Nombre de pratiques héritées du Moyen Âge et de la Renaissance ont perduré. La découverte des auteurs antiques vantant les « vins doux comme le miel », les fruits nouveaux rapportés des échelles du Levant puis des Amériques ont enrichi la gamme gustative des vins jusqu'à nos jours. Restent le garhiofilatum124 et l'hypocras125 pour la partie médiévale. Le marsala à l'œuf126, le vin chaud127, le vin d'épines128 et le vin sucré129 qui en sont issus. Viennent ensuite la marquisette130, la sangria131 et le zurracapote132 qui font appel aux fruits. Le melon de Cavaillon au Beaumes-de-Venise133 s'inscrit dans cette mouvance avec une origine sans doute médiévale. En sont très proches la soupe aux fruits rouges134, un dessert et la soupe champenoise135, un apéritif, tous deux d'origine plus récente. Mais se distingue entre tous le chabrot136.

Les sauces constituent le dernier volet du vin cuisiné. On peut les subdiviser en trois. Celles où dominent la tomate comme la raïto137, la sauce bolognaise138, la sauce chasseur139 et la sauce « entre Sambre et Meuse »140. Viennent ensuite les sauces au vin et à l'échalote avec la sauce au porto141, la sauce bordelaise142, la sauce bourguignonne143, la sauce au vin rouge144 et la sauce au vin muscat145. Autre méthode avec une liaison au beurre qui se retrouve dans la sauce beurre rouge146, sauce lyonnaise147 , la sauce madère148 et la sauce Robert149. Fait bande à part avec de la gelée de groseille, des épices, des zestes d'agrumes et son porto, la sauce Cumberland150. Enfin arrive la marinade qui utilise tant le vin rouge que le vin blanc, en association avec des légumes et des aromates151,152.
Cuisine au vin

L'utilisation du vin en cuisine couvre une gamme de mets importante. Elle se retrouve dans les soupes, entrées, poissons, coquillages, fruits de mer, volailles, viandes, abats, gibiers, légumes, farineux, champignons, fromages et desserts.

Pour les soupes existent deux grands classiques : la marmite dieppoise153 et la soupe de poissons à la sétoise154. Les entrées sont plus diversifiées avec la mousse de foie de canard au porto155 ou la terrine de foie gras au sauternes156, viennent ensuite les œufs à la façon bourguignonne avec les œufs en meurette157 ou champenoise avec son œuf poché au champagne158,159, tous ces mets peuvent s'accompagner de pain au vin rouge160.
Moules à la provençale

La liste des poissons cuisinés au vin est longue. On relève la bourride à la sétoise161, le catigot d'anguilles162, la matelote d'anguille163, la lamproie à la bordelaise164, le maquereau au vin blanc165, l'italo-américain Cioppino, viennent ensuite les poissons de rivière avec la pauchouse166 et la truite à la vauclusienne167. Il en est de même avec les coquillages et fruits de mer dont beaucoup s'accommodent au vin blanc. Se sont fait une renommée le civet de langouste168,169, les coquilles Saint-Jacques à l'albariño170, l'écrevisse à la bordelaise171, le homard à l'américaine172, les huîtres chaudes au champagne173, les moules marinières174 et les moules à la provençale175.

Nombre de viandes nécessitent d'être cuisinées au vin rouge généralement. Parmi les volailles, c'est le cas du Coq au vin176 qui se décline en coq au vin jaune177, coq au riesling178 ou coq au vin de chanturgue179, on remarque aussi le poulet à la cacciatore180,181 et le poulet au marsala182 en Italie, le Poulet Marengo183, recette française concoctée au-delà des Alpes, mais aussi le poulet Gaston Gérard184 et le poulet sauce rouilleuse185. Les abats ne sont pas en reste avec les diots186, le foie de veau à la bordelaise187, les pieds paquets188, le pied de porc à la Sainte-Menehould189, les manouls de La Canourgue190, la pouteille191, le trenèl192, les tripoux193 et le tablier de sapeur194.
Bœuf bourguignon

Les viandes de bœuf se taillent une part importante avec l'agriade saint-gilloise195, les alouettes sans tête196,197, le bœuf bourguignon198, le braisé au barolo199, les nombreuses daubes dont la daube avignonnaise200, la daube comtadine201, la daube niçoise202, la daube provençale203 ou la gardianne204. Viennent ensuite les étouffées dont l'escaoudoun landais205, l'estouffat catalan206, l'osso buco207, le stufato à la pavesane208 et la stufato de mouton209. Le Portugal cuisine un gigot d'agneau à la poêle210 et la Californie un jambon à la californienne211. Le vin sert lui-même d'élément de cuisson dans la fondue au vin rouge212 ou la fondue vigneronne213. Les gibiers ne sont pas en reste avec les civets214, la compotée de lièvre215, les ortolans à la provençale216, mets d'un autre âge, la perdrix aux palourdes217 ou le salmis de palombe218.
Sabayon au champagne

Légumes et féculents sont aussi susceptibles d'être cuisinés au vin, comme la choucroute219, le baeckeoffe220, la poêlée montagnarde221, les haricots rouges à la vigneronne222,223,224 et le risotto225. Il en est de même pour les champignons avec la croûte aux morilles226, la daube de cèpes227 et le ragoût de truffes228,229.

Les fromages eux-mêmes font un mariage gastronomique avec le vin. Ce sont des mets montagnards et pour la plupart alpins comme le berthoud221, la croûte au fromage221, la fondue au fromage230 ou le Mont d'Or chaud231. Les desserts ont fait à leur tour usage du vin à l'exemple de la compote madédonienne232, des croûtes au vin233, des pêches à la Capri234, du gâteau au vin blanc235 et du gâteau au vin rouge, originaires d'Alsace236, de la poire à la beaujolaise237, du sabayon au champagne238, de la tarte au vin239, du tiramisu240, du toast Hawaï241, qui nous vient d'Allemagne, de la trifle242, originaire de Grande-Bretagne, et de la zézette de Sète243.
Article détaillé : Vin et cuisine.
Le vinaigre de vin

Le vinaigre est le nom que l'on donne au produit de la fermentation acide (ou acétique) que l'on fait subir au vin généralement rouge244. Ce liquide contient de l'acide acétique, obtenu par oxydation de l'éthanol, l'alcool contenu dans le vin. Si le vinaigre de vin blanc a une couleur jaunâtre, celui de vin rouge garde une robe rouge. Outre l'acide acétique, le vinaigre conserve tous les principes fixes et les sels présents dans les vins244.

Afin d'éponger une surproduction de vin en France au début du XXe siècle, il a été décrété que les vinaigres devaient avoir un taux d'alcool supérieur à 6 °, excepté en Alsace. Fin XXe siècle, cette obligation a été abrogée. Les vinaigres aigres-doux qui étaient très courants ont donc été longtemps interdits. Le vinaigre de vin contient de l'acétylméthylcarbinol (acétoïne - CH3-CO-CHOH-CH3), formé au cours de la fermentation alcoolique. Il est présent dans les vins à des doses moyennes de 10 mg/l et variant de 2 à 18 mg/l. En fait, il provient de l’oxydation enzymatique du butane-2,3-diol.

Autrefois, le vinaigre était utilisé pour ses propriétés antiseptiques ou dans la fabrication de « vinaigres médicinaux » et de « vinaigres distillés aromatiques ». Une légende veut qu’Antoine Maille, ancêtre du fondateur de la marque du même nom, ait enrayé la peste de Marseille, en 1720, avec son vinaigre des quatre voleurs, qui était fabriqué à partir de vinaigre de vin245.
Évaluation
Dégustation d'agrément des vins

En France, tous les vins AOC sont soumis à un examen analytique et organoleptique246, les VDQS subissent eux aussi un contrôle organoleptique247. Pour les vins de pays, une dégustation obligatoire d'agrément faite par des professionnels a également été mise en place. La dégustation est organisée dans chaque région sous le contrôle de l'Office national interprofessionnel des fruits, des légumes, des vins et de l'horticulture VINIFLHOR248. Un des organismes agréés pour la formation des dégustateurs professionnels est l'Université du vin à Suze-la-Rousse249.
Concours des vins
Concours mondial de Bruxelles
Article détaillé : Concours des vins.

Les concours des vins sont des événements qui reposent dans la dégustation d'échantillons de vins dans le but d'en sélectionner et d'attribuer généralement, après dégustation anonyme, des médailles d'or, d'argent et de bronze, ou leurs équivalent, aux meilleurs d'entre eux.

Il existe à travers le monde des centaines de concours de vins qui se déclinent en trois principaux types : concours représentant les consommateurs, ceux représentant les professionnels du vin et ceux mixtes qui mêlent les deux.
Températures de dégustation préconisées par
l'Union internationale des œnologues pour les concours internationaux250 	Vin mousseux
(toute catégorie) 	Vin blanc / rosé sec 	Vin blanc / rosé
avec sucre résiduel 	Vin rouge
peu tannique 	Vin rouge
± tannique 	Vin rouge
tannique
Température 	7 à 9 °C 	9 à 11 °C 	11 à 13 °C 	13 à 15 °C 	15 à 17 °C 	17 à 19 °C
Effets sur la santé
Effets négatifs

Le vin fait partie des boissons alcoolisées et, de ce fait, peut conduire à l'alcoolisme. Une consommation raisonnable de vin ne doit pas dépasser deux verres (soit 25 cl) par jour, moyenne fixée arbitrairement puisque cela est fonction du poids de la personne. Il a alors des effets bénéfiques251.[réf. à confirmer] Au-delà, le vin peut présenter des effets nocifs possibles pour la santé252.
Effets de l'éthanol

L'éthanol présent dans le vin, selon des taux variant de 10 à 18 %, entraîne plusieurs syndromes liés à une consommation excessive. Au niveau du cerveau, il altère la survie neuronale et le maintien des connexions cérébrales ; au niveau du système digestif, il augmente le risque de cancers de la bouche et des voies aériennes supérieures, du cancer de l'œsophage et du cancer du colon ; il augmente aussi les risques de cancer du sein, d'autres cancers et provoque la cirrhose253.

Comme tout alcool, le vin pris en excès a des effets néfastes sur la santé de personnes ayant un taux facilement élevé de triglycéride (Hypertriglycéridémie). Il leur est conseillé de se contenter de boire un à deux verres par jour254.
Effets de l'alcool méthylique

On trouve également dans le vin de l'alcool méthylique. Ce dernier est un puissant neurotoxique. Il en existe toujours à des doses variant de 35, pour le vin blanc, à 350 mg par litre pour certains vins rouges. Il provient de l'hydrolyse des pectines du raisin au cours de la fermentation. Certains cépages, plus que d'autres, ont tendance à produire de l'alcool méthylique. C'était le cas de tous les producteurs directs, résultat de l'importation de vignes américaines hybridées. L'exemple le plus connu était le noah, réputé produire un vin qui rendait fou, et donc la présence a été interdite dans les vignobles255.
Effets dus aux adjuvants et en particulier le plomb
Chaulage du vin au sel de plomb pour édulcorer une vendange trop acide
Gravure anonyme du XVe siècle

L'effet le plus nocif du vin date de l'Antiquité, il n'est en rien lié au produit mais à un adjuvant, le plomb, ajouté sous la forme de sapa dans la Rome antique. Un historien du vin a analysé dans Les vins des papes d'Avignon et la colica pictunum du vicomte de Turenne256, les conséquences de cette adjonction dans le vin médiéval. Le plomb, qui était utilisé pour édulcorer et rendre marchand nombre de vins verts et acides, laissait de lourdes séquelles. Il provoquait un empoisonnement, qui fut d'abord décrit sous le nom de colica pictonum : c'est le saturnisme257.
Édition à Genève de De Colica Pictonum de T. Tronchin en 1767

Il fut courant dès l'Antiquité et certains auteurs avancent que cet empoisonnement fut l'une des causes de la décadence de l'Empire romain257,258,259. Selon les préceptes de Pline le Jeune et Columelle, non seulement les vins étaient traités aux sels de plomb pour les adoucir260 mais en plus les canalisations d'adduction d'eau étaient en plomb257 et les contenants en terre cuite servant au transport étaient enduites de plomb sur leur face interne pour les rendre étanches. Intoxication due au chaulage, puisqu'au cours du Moyen Âge, la substance la plus utilisée fut la chaux de plomb, ou rouille blanche, dissoute dans du vinaigre puis, pendant la Renaissance, la céruse, dite sucre ou blanc de plomb, et la litharge, oxyde de plomb ou minium, furent plus le plus souvent utilisées260.

Il fallut pourtant attendre 1473 pour dénoncer les dangers du « chaulage du vin ». Ce fut Nicolas Ellembourg, moine de l'abbaye bénédictine d'Ottobeuren qui fit cette relation257. Puis au siècle suivant, Jacques-Auguste de Thou décrivit pour la première fois les symptômes de l'empoisonnement : « Dès qu'un homme est attaqué, son corps devient comme paralytique : il a le visage pâle, l'esprit inquiet, des maux de cœur, des vomissements, un hoquet continuel, une soif ardente, une difficulté d'uriner, une douleur violente dans l'estomac, les intestins, les hypochondres, les reins ; il y en a même dont les pieds, les jambes & les mains deviennent paralytiques, après avoir été attaqués de convultions épileptiques261. » Ce fut François Citois, originaire de Poitiers et médecin du cardinal de Richelieu, qui lui donna le nom de colica pictonum, dans son traité De novo et populari apud Pictones doloro colica bilioso diatriba257.

Le dernier élément contenant du plomb fut la capsule étain/plomb. Celle-ci fut définitivement interdite à partir du 1er janvier 1993 pour éviter une migration de sels de plomb, toujours possible pour une bouteille couchée, à travers le liège du bouchon262.
Au restaurant À la Mie, par Henri de Toulouse-Lautrec
Effets positifs
Croyances
De l'Antiquité à la Renaissance

Hippocrate, père de la médecine moderne, considérait que « Le vin est une chose merveilleusement appropriée à l'homme si, en santé comme en maladie, on l'administre avec à propos et juste mesure, suivant la constitution individuelle »263. Galien, son digne successeur, dans une lettre datée du 4 janvier 175, adressée à Marc Aurèle, lui rappelant qu'il avait soigné les gladiateurs dans sa jeunesse264, dont il désinfectait les plaies au vin rouge265 , lui prescrit « Au moins bois un peu de vin avant de te coucher, cela fait dormir et pourrait te dispenser de la thériaque »266, et se citant en exemple, lui indique « J’irai me coucher, l’esprit en paix, le corps imbibé de vin d’Aquitaine, ma dernière trouvaille. Je te le conseille vivement, avec du miel et quelques épices. À coup sûr, c’est l'antidote contre nos soucis »267.
Portrait d'Arnald[us] de villa noua, gravure sur bois de la Chronique de Nuremberg, 1493

Constantin l'Africain contribua à la réintroduction de la médecine de la Grèce antique dans l’Europe chrétienne. Ses traductions d’Hippocrate et de Galien furent les premières à donner au monde occidental une vue d’ensemble de la médecine antique268. Prenant exemple sur ces grands maîtres, Arnaud de Villeneuve, qui déclina le produit en vin cordial, à base de bourrache, mélisse et épices269 ; vin aux coings, selon le recette de Dioscoride270 ; vin romariné, dont « les propriétés sont admirables »271 ; vin sauvage, à base de choux rouges et d'ortie pour soigner les plaies272 ; vin d'extintion d'or dans lequel une feuille d'or est plongée quarante fois273 ; vin râpeux, dans le moût duquel a été plongé du raifort et qui se prend en apéritif274 ; vin d'euphraise, pour les yeux275 ; vin de campanule276, vin de sauge277, vin hysopique278, vin de fenouil279, vin anisé280, vin au chiendent281, vin dyamon, valant pour la reproduction282 ; vin de chardon283, et vin de girofle284.
Article détaillé : Vin aromatisé.

Arnaud de Villeneuve se plut à constater que « Le vin est merveilleux pour les mélancoliques, les colériques et les cardiaques, pour ceux qui ont des problèmes au niveau du foie, de la vessie, de la circulation et particulièrement des artères. Le vin guérit de la dépression, il apporte la joie en ramenant l'homme à la raison et calme le rythme cardiaque. Il soulage une brutale élévation de température et même une fièvre prolongée. À ceux qui en font usage, il donne une attitude raisonnable de l'âme et il les fait rajeunir par la volonté de Dieu »285. En sa qualité de médecin, Arnaud de Villeneuve concocta toute une série de vins médicinaux : vin cordial, à base de bourrache, mélisse et épices269, vin aux coings, selon le recette de Dioscoride270, vin romariné, dont « les propriétés sont admirables »271, vin sauvage, à base de choux rouges et d'ortie pour soigner les plaies272, vin d'extintion d'or dans lequel une feuille d'or est plongée quarante fois273, vin râpeux, dans le moût duquel a été plongé du raifort et qui se prend en apéritif274, vin d'euphraise, pour les yeux275, vin de campanule276, vin de sauge277, vin hysopique278, vin de fenouil279, vin anisé280, vin au chiendent281, vin dyamon, valant pour la reproduction282, vin de chardon283 et vin de girofle284.
Article détaillé : Vin aromatisé.

Théophraste montre clairement que le thériclée utilisé pour consommer le vin est une calice, lorsqu'il parle du térébinthe dans Histoire des Plantes, expliquant qu'on fait des calices appelés « thériclées », que l'on ne peut distinguer de ceux de terre. Selon Théophraste, c'est le potier de terre corinthien Thériclès, contemporain d'Aristophane, qui imagina cette sorte de récipient.

François Rabelais, reçu Docteur en la Faculté de médecine de Montpellier venta les vertus thérapeutiques du vin en notant que « Le jus de la vigne clarifie l'esprit et l'entendement, chasse tristesse, donne joie »263.
Conception hygiéniste
Le vin est la plus saine et la plus hygiénique des boissons
Le vin est divin Vin sacré, nourriture sainte, que vous faite à l'extérieur, on se les met dedans

Louis Pasteur a été l'un des fondateurs d'une tradition hygiéniste en France avec la publication, en 1866, de ses Études sur le vin où il écrit « le vin de France aliment, c'est-à-dire le vin naturel, peut être, à bon droit, considéré comme la plus saine, la plus hygiénique des boissons ». Cette phrase, qui fait du vin un aliment, justifiait sa place dans la civilisation occidentale286. Cette tradition puisait, en effet, ses racines dans l’originalité du christianisme et son concept de la transsubstantiation à travers le symbole « Ceci est mon sang »287.

Alors que le catholicisme avait abandonné la communion sous les deux espèces, le pain et le vin, sa remise à l'honneur liturgique fut l'une des raisons du succès du protestantisme. Mais les adeptes de la religion réformée ne militèrent jamais pour sa consommation laïque287. Alors que ce ne fut le cas dans les pays hispanophones qui glorifièrent le vin avec la Oración del Borracho288.
Propagande
Flamme postale des années 1930

L'idée que « le vin, c'est la santé » va s'imposer entre la première et la seconde guerre mondiale. Elle va s'ancrer dans la conscience collective surtout dans les années 1930. Des ouvrages, comme celui d'Édouard Barthe La réhabilitation du vin par la Faculté de Médecine. Ses qualités alimentaires et thérapeutiques lui donnèrent une base scientifique286.
Réservez le vin pour nos poilus

Le gouvernement soutint cette initiative à travers ses flammes postales sur le courrier et par une commande faite, en 1933, par le ministère de l'agriculture à Leonetto Cappiello, dans le cadre d'une campagne publicitaire pour les vins de France « Buvez du vin et vivez joyeux ». Cette affiche montre un couple heureux sur une carte de France débordante de raisins286. Facilement disponible, le vin a été employé comme coupe-faim et doté à tort d'une réputation de boisson aux vertus « viriles » : énergisante, dopante, excitante, etc. Les prises de positions officielles et publiques, en fonction des périodes, ont souvent utilisé une propagande frisant la désinformation. Il y eut, au cours de 1916, un concours des écoles en France pour soutenir les soldats au front. Le thème en était le vin, et l'affiche primée fut celle qui proclamait « Réservez le vin pour nos poilus ». La même année, le ministère de l'Agriculture finançait une campagne affirmant « Le vin chaud de l'arrière à l'avant... Nous vaincrons en le buvant »289.

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, fleurit la statistique suivante : « Moyenne de vie humaine : 59 ans pour le buveur d'eau, plus de 65 ans pour le buveur de vin, 87 % des centenaires sont des buveurs de vin. Le vin, c'est le lait des vieillards »289.
Article détaillé : Pinard (vin).
Effets sur le risque de cancer

L'importance du vin pour la santé a été relancée par la découverte qu'il contient des substances, comme les polyphénols, qui ont un effet bénéfique. Parmi eux, le resveratrol a fait l'objet de nombreuses études démontrant que grâce à sa présence, le vin protégerait du cancer, aurait un effet neuroprotecteur et ralentirait le vieillissement cellulaire. Enfin, il améliorerait la santé et la survie de souris suivant un régime riche en calories289,290.

Plusieurs groupes de recherches débattent encore de l'effet du resveratrol sur l'allongement de l'espérance de vie et certaines entreprises ont déjà commencé sa commercialisation291,292.

Cependant, il est désormais montré qu'une consommation même modérée d'alcool est un facteur de risque pour de nombreux cancers293.
Effets cardiovasculaires

Des travaux scientifiques ont démontré que la mortalité par atteintes cardio-vasculaires était relativement plus faible chez les Français (premiers consommateurs de vin au monde) ainsi que dans d'autres pays méditerranéens par rapport aux autres pays industrialisés289. Ce phénomène est une des composantes du paradoxe français294. Les polyphénols se retrouvent également dans d'autres aliments où ils ne sont pas associés à l'alcool : jus de raisins rouges, fruits rouges, certains légumes, thé et cacao. Les méditerranéens sont, de fait, de gros consommateurs de fruits et de légumes. Des travaux plus récents sur le « régime crétois » vont dans ce sens295.

Cependant, selon leurs détracteurs, l'effet bénéfique d'une consommation modérée de vin et plus généralement d'alcool, avancé par plusieurs études, pourrait provenir d'une erreur méthodologique consistant à ranger les anciens alcooliques devenus abstènes dans la catégorie des abstinents. Les études qui ne font pas cette erreur ne retrouvent pas d'effet positif d'une consommation modérée d'alcool, ni sur le cancer ni sur les maladies cardiovasculaires296.
Vin et culture
Falstaff, héros shakespearien et grand amateur de xérès
Article détaillé : Vin et culture.

Le vin et la culture forment un couple indissociable. Depuis la plus haute Antiquité des artistes ont cherché et trouvé, dans ce breuvage considéré comme un don des dieux, leur inspiration et affirmé leur talent. Le vin a tenu et tient dans les arts plastiques une place importante tant dans la poterie, la peinture et la gravure, la sculpture que plus récemment dans la philatélie et la marcophilie. Il en est de même dans les arts descriptifs. Il est d'ailleurs en Europe occidentale, grâce à Dionysos et à ses Mystères, à l'origine du théâtre, la littérature lui a toujours rendu un hommage appuyé. Les plus grands compositeurs de musique classique et d'art lyrique l'ont intégré dans leurs œuvres. Il a servi de thème ou de sujet de prédilection dans le 7e Art. Et bien sûr une multitude de chansons célèbrent ses vertus à tel point que la chanson à boire fournit depuis des siècles des refrains inoubliables297.

Comme l'expliquait Michel Bouvier : « L'homme a créé le vin, il y a bien longtemps, à partir du fruit de la vigne et il a été si fier de son invention qu'il en a fait non seulement une partie importante de son alimentation, mais qu'il l'a intégré dans sa religion, ses traditions, ses plaisirs et même sa culture »298.
Vin et religion
Initiation bachique à la Villa des Mystères de Pompéi

Le vin et la religion, depuis la plus haute antiquité, ont des rapports fort étroits. Plante revêtant un aspect très austère l'hiver, son débourrage spectaculaire au printemps fait que la vigne a été très tôt associée à la renaissance de la vie après la mort, thème majeur de la mythologie dyonisiaque et chrétienne299. Il a été et reste un élément important des pratiques rituelles et sacrificielles. En Grèce, il fut à la fois l'objet d'un culte et un symbole de la culture. Les Mystères célébrés en l'honneur de Dionysos donnèrent naissance au théâtre. Rome eut des rapports plus conflictuels avec Bacchus, dieu du vin, et les bacchanales. Cette cérémonie religieuse, qui tournait à l'orgie, fut un temps interdite. La sacralisation du vin, sang de Dieu, n'intervint qu'à travers le christianisme. Et ce n'a point été le cas dans le judaïsme où il est objet de sacrifice et de bénédiction ni dans l'islam où il est à la fois objet d'interdiction et de répulsion mais aussi la récompense suprême au paradis300. Le vin, breuvage d'exception, a suscité toute une symbolique. Elle est liée à la vigne qui, après avoir donné une abondante vendange, gage de félicité, semble mourir en hiver pour renaître au printemps. Symbole de résurrection et de vie éternelle, le vin qu'elle produit peut être à la fois bienfaisant bu à faible dose, et devenir redoutable bu avec excès301.
Article détaillé : Vin et religion.
Œnotourisme
Article détaillé : Œnotourisme.

Le tourisme vitivinicole est une forme de tourisme d'agrément qui repose sur la découverte des régions viticoles et leurs productions. L’œnotourisme recouvre de nombreuses activités de découverte : dégustations, apprentissage de l'œnologie, de l’analyse sensorielle, de la sommellerie ; rencontre avec les propriétaires, maîtres de chais, les vendangeurs ; connaissance des cépages, des terroirs, les classifications et appellations. L'éventail des découvertes des paysages culturels viticoles est large puisqu'il va de la visite de musées consacrés à la vigne et au vin, jusqu'à celle de sites inscrits au Patrimoine mondial de l'humanité302

Quatre sites sont inscrits par l'UNESCO au Patrimoine Mondial : Saint-Émilion et sa judicature, le paysage viticole de l'île du Pico, le vignoble de la vallée du Haut Douro, tous deux au Portugal, et les terrasses viticoles de Lavaux, en Suisse.

    Sur le terroir de Saint-Émilion, vignes de Clos Fourtet avec les rosiers plantés en bout de rang

    Les currais de l'île du Pico

    Vignobles de la vallée du Haut Douro

    Les vignes en terrasses de Lavaux

Musées de la vigne et du vin

Les musées consacrés à la vigne et au vin sont présents dans les cinq continents. Leur but est d'exposer les objets de la préhistoire ou de l'antiquité consacrés à l'élaboration des premiers vins ou des vins antiques. Depuis les années 1950, ils se sont multipliés dans de nombreuses localités ayant eu une fonction viti-vinicole avant le phylloxéra ou qui ont réussi à la préserver. Ce sont des musées consacrés au matériel de vinification de l'époque, le plus souvent en y ajoutant des outils vignerons et les premiers appareils de traitement de la vigne. Ces expositions couvrent dans leur majorité une période entre le XVIIIe siècle et le XXe siècle303.
Article détaillé : Musée de la vigne et du vin.
Confréries vineuses ou bachiques
Confrérie de la Dive Bouteille de Gaillac : L'épreuve de la dégustation

Les confréries bachiques sont des assemblées de professionnels et d’amateurs de vin, ayant pour objet la promotion des vins de la région qu’elles représentent. Les confréries actuelles datent toutes du XXe siècle, la plupart de sa seconde moitié, même si certaines peuvent justifier d'origines très anciennes. La première fut dénommée Antico Confrarie de Saint Andiu de la Galiniero, fondée en 1140 elle a été remise à l'honneur en 1968 à Béziers. Les autres plus anciennes sont la Jurade de Saint-Émilion, créée en 1199 et réactivée en 1948 par les vignerons de Saint-Émilion. Le XIVe siècle a vu la naissance du Consulat de la Vinée de Bergerac en 1352, confrérie refondée en 1954 par la profession à Bergerac ainsi que celle de la Commande majeure du Roussillon créée en 1374 par Jean Ier d'Aragon et à nouveau active à Perpignan depuis 1964. La Renaissance vit apparaître, en 1475, la Confrérie Saint-Vincent, dans l'Enclave des papes, elle a été recréée en 1978 par les vignerons de Visan, puis ce fut la naissance de la Confrérie de la Dive Bouteille fondée en 1529 et à nouveau active depuis 1968 à Gaillac. En Alsace ce fut tout d'abord la Confrérie Saint-Étienne datée de 1561 et remise en fonction en 1947 à Kientzheim, puis la Confrérie de la Corne qui apparut en 1586 pour renaître en 1963 sous l'impulsion des professionnels d'Ottrott. Au cours de l'époque moderne furent constitués, en 1685, dans le Comtat Venaissin, les Compagnons de Saint-Vincent qui a revu le jour en 1985 sous le nom de Confrérie des chevaliers du Gouste-Séguret grâce aux vignerons de Séguret, en Provence, la Confrérie de l’Ordre Illustre des chevaliers de la Méduse datée de 1690 et qui est à nouveau active depuis 1951 à Saint-Laurent-du-Var, enfin en 1735, le chevalier de Posquières fut l'initiateur d'un Ordre de la Boisson de la Stricte Observance qui a été remis en activité en 1968 à Nîmes par les vignerons des Costières304,305.
Articles détaillés : Confrérie bachique, Commanderie des Costes du Rhône, Commanderie des Nobles Vins du Jura et du Comté, Confrérie des Baillis de Pouilly-sur-Loire, Confrérie des Chevaliers du Tastevin et Échansonnerie des papes.
Proverbes et dictons sur le vin
Gravure de Jacques Laignet, vers 1660

Chaque pays, chaque région, chaque terroir a accumulé au fil du temps toute une série d'aphorismes en forme de courtes maximes ayant valeur de réflexion morale. Parmi les plus connus, se peuvent être cités :

    « À bon vin, point d'enseigne »306
    « Pour que le vin fasse du bien aux femmes, il faut que ce soit les hommes qui le boivent »307.
    « Le vin est ce qu'il y a de plus civilisé au monde »306.
    « Il y a deux choses qui gagnent à veillir, le bon vin et les amis »308.
    « Le vin est la plus saine et la plus hygiénique des boissons »306.
    « Il est bien sage, il met de l'eau dans son vin »309.
    « Mettre de l'eau dans son vin, c'est faire de la fausse monnaie »308.
    « Le vin, c'est plus qu'une œuvre d'art, c'est une œuvre d'amour »310.
    « Le vin donne du courage aux timides, du verbe aux taciturnes, de l'esprit à tous »310.
    « Le vin c'est le lait des vieillards »306.
    « En vin est vertu cachée »311
    « Le bon vin réjouit le cœur de l'homme (Bonum vinum laetificat cor hominis) »312.

Article détaillé : Proverbes vignerons.
Vin dans la toponymie
Coulanges-la-Vineuse, carte Cassini

Les références au vin dans les noms de lieux sont rares mais significatives. C'est le cas de La Vineuse, en Saône-et-Loire, dont la forme la plus ancienne est Vinoza, attestée en 993-1143. Elle dérive du latin vinum (vin) auquel a été accolé le suffixe -osa313. On trouve aussi avec le qualificatif vineuse, les communes de Coulanges-la-Vineuse, dans l'Yonne, Faye-la-Vineuse, en Indre-et-Loire, la Roche-Vineuse, et à nouveau en Saône-et-Loire. Simon-la-Vineuse est une ancienne commune de Vendée qui a existé de 1828 à 1971. Elle avait été créée par la fusion de La Vineuse et Le Simon. Elle est maintenant rattachée à la commune de Sainte-Hermine314.

Le département de l'Isère tient une place à part avec Vignieu (Viniacus), attesté dès le IXe siècle315, Vinay (Villa Vinaico) et Saint-Martin-le-Vinoux (S. Martini de Vinos), répertoriés au XIe siècle316,317 ainsi que Charavines (Charavinarium), au XVe siècle318.

D'autres toponymes sont liés soit à la vendange, soit à la conservation des vins en cave et plus rarement aux taxes perçues sur le vin. Dans l'Hérault se trouve Vendémian (Vendemianum, 1171) et dans l'Aude, Vendémies (Vendemiis, 1232), commune aujourd'hui rattachée à Limoux, qui tirent leur origine d'un homme latin Vendemius, le vendangeur319. Toujours dans l'Aude, la commune de Vinassan, dont les plus anciennes formes connues sont Viniacum (899) et Vinariacum (1195), indiquent que ce domaine fut celui du vigneron Vinacius, variété de Vinatius316.

Le Cellier (Cellarium, 1050), en Loire-Atlantique, Cellier-du-Luc, en Ardèche et Celliers (de Cellaris, 1170), dans la Savoie, aujourd'hui intégré à la commune de La Léchère, sont tous trois issus de latin cellarium, endroit où étaient entreposés vivres et amphores de vin320. Dans le Vaucluse, sur la commune de Saint-Pierre-de-Vassols, se trouvent deux hameaux dénommés Souquette et Souquetons. C'était là que le décimateur se faisait verser le droit de souquet, impôt sur le vin321.

En Allemagne, on peut découvrir plusieurs Winzenheim (de) (approximativement : village de vignerons) ainsi que deux Wintzenheim en Alsace, tandis qu'en Italie, dans la province de Bolzano, plusieurs noms de communes sont liées à la route du vin parmi lesquelles Caldaro sulla Strada del Vino, Termeno sulla Strada del Vino, Magrè sulla Strada del Vino, Cortaccia sulla Strada del Vino, Cortina sulla Strada del Vino et Appiano sulla Strada del Vino. En Espagne, dans l'île de Tenerife, la plus grande des îles Canaries, il existe Icod de los Vinos322 et au Portugal, au nord de Lisbonne, près de Pombal, Figueiró dos Vinhos323.

Au Canada, il existe les Vinemount Falls, à Hamilton (Ontario)324. Aux États-Unis, South Vinemont, est une petite ville de 2 000 habitants, dans le Comté de Cullman, en Alabama325.
Vin dans les jeux
Joueur de cottabe, v. 510 av. J.-C., musée du Louvre

Le cottabe (en grec ancien κότταϐος / kóttabos, étymologie obscure326) est en Grèce antique un jeu pratiqué lors des banquets ou encore dans les établissements de bains. Réputé venir de Sicile327, il consiste en un détournement ludique de la libation effectuée au début de chaque banquet : dans une libation, on verse quelques gouttes de vin sur le sol en invoquant le nom d'une divinité, principalement Dionysos. À l'origine, pour le cottabe, on verse le reste de sa coupe de vin en invoquant la personne aimée. Par la suite, la pratique se transforme en jeu : l'objectif est alors de jeter le reste de vin (λάταξ / látax) dans un bassin, posé par terre ou sur une table, toujours en prononçant le nom d'une personne aimée. Si les gouttes de liquide atteignent effectivement la coupe, c'est un heureux présage. Outre le présage, le gagnant au cottabe remporte souvent un petit lot : œuf, pomme, gâteau, coupe328, voire un baiser329. La peinture sur vases montre que le jeu se pratique en tenant une anse du kylix (coupe plate) par un ou deux doigts, les autres doigts étant arrondis « à la manière des joueurs de flûte330 ». Le poignet est plié331 ; le lancer se fait par rotation de ce dernier plutôt que par mouvement du bras entier, comme pour le lancer du javelot332. L'adresse ne suffit pas : il est important de réussir un lancer souple333, de bonne tenue334, pour tout dire beau335.
Jeu de l'outre, mosaïque romaine du musée de Berlin

Le Jeu de l'Outre a été pratiqué depuis la plus haute Antiquité dans le pourtour du bassin méditerranéen. Les Grecs s'y adonnaient durant les Dionysies rurales attiques, le second jour des fêtes de Dionysos que l’on appelait Ascolia (askôlia), l’askôliasmos, un concours dont le but était de rester le plus longtemps en équilibre sur une outre en peau de bouc emplie de vin et enduite de suif. En Italie, ce jeu était pratiqué lors des Consualia, fête donnée en l'honneur de Consus, divinité italique et chtonienne, identifiée ensuite à Neptune-Poséidon. Virgile mentionna ce jeu dans ses Géorgiques (II, 384). Les joueurs devaient faire trois sauts sur l'outre en frappant à chaque fois des mains336. C'est ce que montre une mosaïque provenant d'Ostie et conservée dans les collections du Berliner Museum. De jeunes athlètes nus sont observés par les femmes et les dieux. Un a déjà chuté, l'autre se prépare à sa tentative337.

Il fut implanté en Provence lors de la colonisation romaine et resta populaire jusqu'à l'époque moderne. Connu sous le nom d'« ouire boudenfla » ou « saut du bouc », il est cité dans Mireio par Frédéric Mistral qui fait dérouler ce concours dans les Arènes de Nîmes. Il est attesté aussi à Velaux, à Avignon, lors de la Fête de la Paix qui se déroula le 17 brumaire, an IX, à Caderousse, et à Auriol où il eut lieu lors des festivités de Saint-Pierre en 1844. Le vainqueur gagnait l'outre pleine de vin336.
Participants arrosés à la Batalla de Vino à Haro

Pour les festivités de saint Pierre, chaque 29 juin, se déroule à Haro, dans la région de La Rioja, une Bataille du Vin. Elle débute par un défilé qui réunit la population locale. Chacun a revêtu une tenue blanche et arbore un foulard rouge autour du cou. Sous la conduite du premier magistrat de la cité, tous se dirigent munis de gourdes et de bouteilles pleines de vin rouge vers les falaises de Bilibio, où un office est célébré à l'ermitage de saint Félix. Après cette messe, la bataille commence. Elle consiste à s'arroser copieusement de vin de la tête aux pieds, jusqu'aux douze coups de midi. Elle se termine alors par un encierro entre la place de la Paix et les arènes338,339. Cette bataille fait partie des Fiestas de Interés Turístico Nacional en Espagne.

La fête des Pailhasses de Cournonterral, dans le département de l’Hérault, se déroule chaque mercredi des Cendres. Seuls les habitants du village et quelques invités privilégiés peuvent y participer. Pour éviter tout malentendu, les forces de l’ordre interdisent l’accès au centre de Cournonterral l’après-midi. Durant trois heures, les Pailhasses donnent la chasse aux Blancs à travers les rues, en s’efforçant de les salir à coup de peilles (littéralement « serpillières ») imbibées de lie de vin. Mais toute personne passant par là est considérée comme participant au jeu et peut être salie. À la fin de la période, les ex-Blancs attrapés sont carrément plongés dans des cuves remplies de lie. Les Blancs ont cependant l’initiative puisque ce sont eux qui provoquent en quelque sorte les Pailhasses qu’ils croisent sur leur chemin. À l’origine, les Pailhasses étaient les habitants de Cournonterral et les Blancs ceux d’Aumelas, mais désormais chacun choisit le camp auquel il veut se joindre. Résurgence médiévale ou païenne, la fête des Pailhasses permet d’évacuer les frustrations éventuelles entre villageois et tout le monde peut ainsi entamer le Carême340.
Article détaillé : Fête des vendanges.
Vin et politique
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Bibliographie

    Yves Renouil (sous la direction), Dictionnaire du vin, Éd. Féret et fils, Bordeaux, 1962
    Organisation internationale de la vigne et du vin, Lexique de la vigne et du vin, avec une préface du baron Pierre Leroy de Boiseaumarié, Éd. Ceuterick, Louvain, 1963.
    Le Bihan, J. C., Cultiver sa treille bio, Mens : Terre Vivante Éditions, 2011, 162 p.
    Raymond Dumay, Guide du vin, Éd. Stock, Paris, 1967.
    Pierre Androuet, Le vin dans la religion et Le vin dans l'art, p. 137-143, in Charles Quittanson et François des Aulnoyes, L'élite des vins de France, no 2, Éd. Centre National de coordination, Paris, 1969.
    Bibiane Bell et Alexandre Dorozynsky, Le livre du vin. Tous les vins du monde, sous la direction de Louis Orizet, Éd. Les Deux Coqs d'Or, 29 rue de la Boétie, 75008, Paris, 1970.
    Alexis Lichine, Encyclopédie des vins et des alcools de tous les pays, Éd. Robert Laffont-Bouquins, Paris, 1984, (ISBN 2-221-50195-0).
    Max Rives, Les origines du vignoble, in La vigne et le vin, numéro hors série trimestriel de Science & Vie, no 155, septembre 1986, pp. 12-19, (ISSN 0151-0282)
    Jean-Luc Berger, Les filières de la vinification, in La vigne et le vin, numéro hors série trimestriel de Science & Vie, no 155, septembre 1986, p. 72-79, (ISSN 0151-0282)
    Colette Navarre, L'œnologie, Éd. J. H. Baillière, (Technique et Documentation - Lavoisier), Paris, 1988, (ISBN 2852064316)
    Sopexa, Vins et spiritueux de France, Éd. Le Carrousel, Paris, 1989, (ISBN 2907504002)
    Jean-François Gautier, Histoire du vin , Presses Universitaires de France, collection Que sais-je?, no 2676, 1996, (ISBN 2-13-046145-X)
    Jean-François Gautier,La civilisation du vin , Presses Universitaires de France, collection Que sais-je?, n° 3296,1997, (ISBN 2-13-048604 5)
    André Tchernia et Jean-Pierre Brun, Le vin romain antique, Éd. Glénat, Grenoble, 1999, (ISBN 2723427609)
    Arnaud de Villeneuve, Tractarus de Vinis, adapté par Yves Lainé et Danièle Blanc, traduit par Catherine Lonchabon, Éd. Conseil Général de Vaucluse, 1999.
    Léglise, M. (1999) Les méthodes biologiques appliquées à la vinification et à l'œnologie Éd. Le Courrier du livre, tome 1, 170 p.
    Léglise, M. (1995) Les méthodes biologiques appliquées à la vinification et à l'œnologie Éd. Le Courrier du livre, tome 2, 195 p.
    Pierre Galet, Dictionnaire encyclopédique des cépages, Hachette Livre,‎ 2000 (ISBN 2-0123633-18)
    André Dominé : Le Vin, éditions Place des Victoires, Paris, 2000, 928 pages, (ISBN 2844591086)
    Jean-François Gautier, Idées reçues sur Le Vin, éditions Le Cavalier Bleu, Paris, 2001, (ISBN 2-84670-012-5)
    Hugh Johnson, Une histoire mondiale du vin, Éd. Hachette Pratique, Paris, 2002, (ISBN 2012367585)
    Hugh Johnson, L'Atlas mondial du vin, Flammarion, éditions annuelles depuis 1977
    Jean-François Gautier, Le Vin, de la mythologie à l'œnologie, éditions Féret, Bordeaux, 2003, (ISBN 2-902416-84-9)
    Julien Lefour, Comment les cépages de tradition française deviennent des vins californiens ?, Communications, no 77, 2005, 16 p. (Centre Edgar Morin - EHESS). Consultable et téléchargeable gratuitement sur le site Persée
    Patrick E. McGovern, Ancient Wine: The Search for the Origins of Viniculture. Oxford: Princeton University Press, 2007 (ISBN 0-691-12784-0).
    Jean-Pierre Saltarelli, Les vins des papes d'Avignon et le colica pictunum du vicomte de Turenne., Bulletin de la Société scientifique, historique et archéologique de la Corrèze, t. 127, 2007.
    Kilien Stengel, Le Traité du vin en France : Traditions et Terroir, Éditions Sang de la Terre, 2013. (ISBN 978-2869853102)
    Kilien Stengel, Œnologie et crus des vins, Éditions Jérôme Villette, 2008. (ISBN 2865470083)
    Michel Bouvier, Le vin, c'est toute une histoire, Jean-Paul Rocher Éditeur, Paris, 2009, (ISBN 2917411230[à vérifier : ISBN invalide])
    Amancio Tenaguillo y Cortázar (Dir.), Le vin dans ses œuvres, CEPDIVIN Éditeur, Talence, 2006, (ISBN 978-2-9522695-1-3) www.cepdivin.org/VinOeuvres/vinoeuvres.html
    La Sicilia del Vino, di S. Barresi, E. Iachello, E. Magnano di San Lio, A. Gabbrielli, S. Foti, P. Sessa. Fotografia Giò Martorana, Giuseppe Maimone Editore, Catania 2003
    Tout le premier chapitre.

Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Vin, sur Wikimedia Commons
    vin, sur le Wiktionnaire
    Vin, sur Wikisource
    Vin, sur Wikiquote

Articles connexes

    Organisation internationale de la vigne et du vin
    Fédération internationale des journalistes et écrivains du vin
    Glossaire de la viticulture
    Liste de régions viticoles
    Vin blanc
    Vin rouge
    Vin rosé

Notes et références
Notes

    ↑ La définition légale (Source : Règlement du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune du marché vitivinicole) remonte à la « loi Griffe » du 14 août 1889, complétée en 1924 et 1973 qui exclut toute adjonction à l'exception de l'ajout de résine pour le retsina et de sucres pour les vins de type champagne (La définition légale du vin [archive]).
    ↑ Et hors de celui-ci, alak en tagalog, şarap en turc, putaojiu 葡萄酒 en chinois, nbet خمر en arabe, etc.
    ↑ Liégeoise, dite à Huy lîdjwèse ou grossè ponse, à l'origine 1,28 litre, ensuite de 75 à 80 cl, actuellement 75 cl
    ↑ Dans le cas où la solution Tetra Pak économiserait 9 % d’espace (valeur théorique atteinte en comparaison avec un rangement hexagonal), on stockerait dans un même volume 10 % de plus de liquide en Tetra Pak qu’en bouteilles.
    ↑ Les grains de raisins apyrènes ne contiennent aucun pépin.
    ↑ L'huile de pépins de raisin peut être extraite et faire l'objet d'une industrie annexe.
    ↑ Des traces, plus ou moins importantes, peuvent être le résultat soit des traitements de la vigne, soit du moût, soit du contact avec le récipient vinaire.
    ↑ Pectine vient du grec pêktós qui signifie figé ou coagulé.
    ↑ Les matières colorantes se rencontrent aussi dans les cépages teinturiers au niveau de la pulpe.

Références

    ↑ Online Etymology Dictionnary [archive]
    ↑ a et b Laurent Bouby, ingénieur d’étude au CNRS-CBAE, Montpellier., « La Fabrique de l'Histoire » [archive], sur franceculture.fr,‎ 21 11 2013 (consulté le 16 février 2014)
    ↑ Ancient Wine : The search for the Origins of Viniculture de Patrick E. McGovern p. 75
    ↑ http://www.persee.fr/articleAsPDF/paleo_0153-9345_2008_num_34_2_5258/article_paleo_0153-9345_2008_num_34_2_5258.pdf [archive]
    ↑ The Caucasus - An Introduction de Frederik Coene p. 90
    ↑ Neolithic de Susan Mc Carter, p. 181
    ↑ http://www.penn.museum/sites/biomoleculararchaeology/wp-content/uploads/2010/04/Georgia%20Wine.pdf [archive]
    ↑ Le désir du vin. À la conquête du monde Par Jean-Robert Pitte
    ↑ a et b Journal du CNRS [archive]
    ↑ (en) Rod Phillips, Une courte histoire du vin, 2001 [archive]
    ↑ a et b André Tchernia et Jean-Pierre Brun, op. cit., p. 6.
    ↑ Laboratoire CNRS / EHESS / universités Toulouse-II et III
    ↑ Alexis Lichine, op. cit., p. 715.
    ↑ Hugh Johnson, op. cit., p. 15.
    ↑ Hugh Johnson, op. cit., p. 17.
    ↑ « Arménie : Des archéologues affirment avoir trouvé les restes du plus vieux cerveau humain » [archive], sur Nouvelles d'Arménie Magazine,‎ 8 novembre 2009 (consulté le 10 février 2010).
    ↑ a, b, c, d, e et f RFI.fr/science [archive]
    ↑ a, b, c et d BBC.co.uk [archive]
    ↑ a, b, c et d Figaro avec AFP [archive]
    ↑ a, b, c, d, e, f, g et h Nouvelles d'Arménie [archive]
    ↑ a, b et c France2.fr [archive]
    ↑ H. Barnard et coll., Chemical evidence for wine production around 4 000 BCE in the Late Chalcolithic Near Eastern highlands [archive], Journal of Archaeological Science, 2010
    ↑ Gérard Dédéyan (dir.), Histoire du peuple arménien, Privat, Toulouse, 2007 (ISBN 978-2-7089-6874-5), p. 79.
    ↑ Bibiane Bell et Alexandre Dorozynsky, op. cit., pp. 18-19.
    ↑ Homère, Iliade [détail des éditions] [lire en ligne [archive]] : Chant VII (467-475)
    ↑ le vin offert par un prêtre cicone au chant IX, 195-196
    ↑ Hugh Johnson, op. cit., p. 35.
    ↑ Bibiane Bell et Alexandre Dorozynsky, op. cit., p. 30
    ↑ a et b Vinification en Grèce néolithique [archive]
    ↑ Boissons et civilisations en Afrique, par Alain Huetz de Lemps, pp. 283-284, 2001 [archive]
    ↑ Champollion in Mélanges scientifiques et littéraires de Malte-Brun [archive]
    ↑ a et b Le vin rouge de l'Égypte antique [archive]
    ↑ Le plus ancien village agricole de France par Jean Courtin sur le site www.futura-sciences.com [archive]
    ↑ Sylvain Gagnière et Jacky Granier, Les stèles anthropomorphes du Musée Calvet d'Avignon, Gallia-Préhistoire, T. VI, 1963, Une nouvelle sculpture chalcolithique à Avignon : la stèle anthropomorphe du quartier de la Balance, Mémoires de l'académie de Vaucluse,1965-1966, p. 35-51, Nouvelles stèles anthropomorphes chalcolithiques de la vallée de la Durance, Bulletin de la Société Préhistorique Française, LXIV, no 3, 1967, Catalogue raisonné des stèles anthropomorphes chalcolithiques du Musée Calvet d'Avignon, Éd. Musée Calvet / Aubanel, 1976, Nouvelle stèle anthropomorphe néolithique trouvée près de Goult (Vaucluse), Mémoires de l'Académie de Vaucluse, T. X, 1977-1978.
    ↑ Beginning of viniculture in France [archive]
    ↑ Un'origine etrusca per il vino francese [archive]
    ↑ Max Rives, op. cit., p. 16.
    ↑ C. Lagrand, La céramique pseudo-ionienne dans la moyenne vallée du Rhône, Cahiers Rhodaniens, X, 1963
    ↑ R. Pernoud, Le bas-relief de Cabrières d'Aigues et l'art gaulois, Gazette des Beaux-Arts de Paris, 1980, vol. 96, no 1341, pp. 101-104 [archive]
    ↑ Robert Bedon et Alain Malissard, La Loire et les fleuves de la Gaule romaine et des régions voisines, Université de Limoges, Cæsarodunum, XXXIII, XXXIV, 2001 [archive]
    ↑ Edoardo Micati, Les pressoirs en plein champ de la province de Pescara (Italie) in L'architecture vernaculaire, t. 33 (2010-2011) [archive], consulté le 13 avril 2010.
    ↑ Amândio Galhano, Une région délimitée, une appellation d'origine : le vinho verde, Éd. Comissâo de viticultura da regiâo dos vinhos verdes, Porto, 1986.
    ↑ « Congresso Lagares, pilas y lagaretas » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26 à Labastida, province d'Alava
    ↑ Michel Bouvier, Cuves vinaires en Vaucluse, Archéologie de la vigne et du vin, Actes du Colloque 1988, Paris, 1990, (Cæsarodunum 24), pp. 57-70.
    ↑ La cave gallo-romaine du Mas des Tourelles [archive]
    ↑ Robert Étienne et Françoise Mayet, Le Vin hispanique, Paris, De Boccard, 2000, 296 p., 37 fig.
    ↑ Variabilité des températures dans le vignoble de vinho verde, Universités de Rennes et de Porto [archive]
    ↑ a et b PhilippeTestard-Vaillant (CNRS) Les cépages les plus cultivés au monde [archive]
    ↑ Constant Bourquin, Connaissance du vin, Éd. Marabout services, Verviers, 1976, p. 22.
    ↑ Tableau de millésimes [archive]
    ↑ Château d'Yquem, Histoire de millésimes [archive]
    ↑ Une verticale de 28 millésimes au château d'Yquem [archive]
    ↑ a et b Julien Lefour, Comment les cépages de tradition française deviennent des vins californiens ?, Communications, no 77, 2005, 16 pp. (Centre Edgar Morin - EHESS). Consultable et téléchargeable gratuitement sur http://www.persee.fr [archive]
    ↑ a et b Publicité pour une chaîne de distribution bio, in Libération, 3 octobre 2008
    ↑ Le Bihan, J. C., Cultiver sa treille bio, Mens : Terre Vivante Éditions, 2011, p. 4
    ↑ http://www.stop-gluten.com/vin-bio-gluten/ [archive]
    ↑ « Charte d'approche d'élaboration des vins « nature » » [archive] publiée par l'Association des vins naturels début 2010.
    ↑ a et b Les vendanges sur le site www.oedony.fr [archive]
    ↑ Évolution du temps des vendanges sur le site institut-rhodanien.com [archive]
    ↑ Joël Richard, J. R. Clément et A. Srhiyeri, Zonage et modification du climat : Évolution des dates de vendange, ITV France, Pôle environnement [archive]
    ↑ (fr) Service technique Inter Rhône, « Évolution de la date de vendange à Châteauneuf-du-Pape de 1945 à 2003. » [archive], Climat, CNRS (consulté le 2008-07-30)
    ↑ a et b Du temps et des vendanges [archive]
    ↑ Joël Richard, Évolution du cycle végétatif et des dates de récoltes, Le Progrès agricole et viticole, 2009, vol. 126, no 5, p. 111-119 [archive]
    ↑ a et b Colette Navarre, op. cit., p. 131.
    ↑ Colette Navarre, op. cit., p. 132.
    ↑ a et b Jean-Luc Berger, op. cit., p. 76.
    ↑ a et b Jean-Luc Berger, op. cit., p. 77.
    ↑ Jean-Luc Berger, op. cit., p. 78.
    ↑ Colette Navarre, op. cit., p. 149.
    ↑ Colette Navarre, op. cit., p. 150.
    ↑ Colette Navarre, op. cit., p. 153.
    ↑ a et b Colette Navarre, op. cit., pp. 154-155.
    ↑ Colette Navarre, op. cit., p. 156.
    ↑ Vinification des vins de glace [archive]
    ↑ a et b Nicole Hanot et Norbert Théâtre, Petite histoire de la vigne et du vin [archive]
    ↑ Lire une étiquette sur le site de Viniflhor [archive]
    ↑ Revue des œnologues et des techniques vitivinicoles et œnologiques, Bourgogne-Publications,‎ 2004, p. 58
    ↑ Pascale Scheromm, Quand le raisin se fait vin, Éditions Quae,‎ 2011, p. 146
    ↑ « Le vin rouge passe au verre » [archive],‎ 26 juin 2010 (consulté le 27 juin 2010)
    ↑ Achille Larive, Le Moniteur Vinicole. Journal de Bercy et de l'Entrepôt, no 7, mercredi 6 octobre 1856, pp. 1-2.
    ↑ Définition de l'œnologie [archive]
    ↑ Jean-Pierre Chabanne, Le vin, une boisson hygiénique à mieux connaître, Cépages Magazine no 33, septembre 1991, p. 22.
    ↑ a, b, c, d, e, f, g et h Jean-Pierre Chabanne, op. cit., p. 22.
    ↑ Jean-Pierre Chabanne, op. cit., p. 23
    ↑ Vin: ça y est, les Américains en consomment plus que les Français... [archive], Challenges, 13 mai 2014
    ↑ Wine Institute: consommation de vin par habitant et par pays [archive]
    ↑ Au XIVe siècle à la Cour des papes d'Avignon, elle était de 750 litres par personne et par an (Jean-Pierre Saltarelli, Les vins des papes d'Avignon, Bulletin de la Société scientifique, historique et archéologique de la Corrèze, t. 127, 2007, p. 73).
    ↑ (en) American Association of Wine Economists (AAWE), « Splendide Mendax : False label claims about high and rising alcohol content of wine », AAWE working paper,‎ mai 2011, p. 1 à 39 (lire en ligne [archive])
    ↑ Base de données de la FAO, accès du 14 novembre 2006 [archive]
    ↑ a et b FAOSTAT [archive] Statistiques de production
    ↑ FAO stast [archive]
    ↑ [1] [archive]
    ↑ [2] [archive]
    ↑ http://www.lemonde.fr/economie/article/2014/10/23/la-france-redevient-le-premier-producteur-mondial-de-vin_4511012_3234.html [archive]
    ↑ a et b FAO [archive]
    ↑ (en) : USDA Foreign Agricultural Service : Le marché du vin en Chine, août 2009 publié sur Globaltrade.net [archive]
    ↑ Blida au paragraphe verres à dégustation [archive]
    ↑ Le Blida [archive]
    ↑ Verre INAO noir [archive]
    ↑ Les Impitoyables [archive]
    ↑ Gamme des verres Impitoyables [archive]
    ↑ La découverte d'un Stradivarius, verre à dégustation, par Susan Tomes [archive]
    ↑ Jean-Pierre Saltarelli, Cépages Magazine, no 46, novembre/décembre 1993. p. 2.
    ↑ chez Riedel [archive]
    ↑ Christian Guigner, Le savoir-vivre du vin, Édition Minerva, 1998, p. 134-136.
    ↑ a, b et c Les exigences de la charte de qualité d'Inter Rhône [archive]
    ↑ Charte de qualité des caveaux de dégustation de la vallée du Rhône [archive]
    ↑ Les exigences de la charte de qualité d'Inter Rhône : Accueil de service [archive]
    ↑ Les exigences de la charte de qualité d'Inter Rhône : Accueil d'excellence [archive]
    ↑ J. Robinson, The Oxford Companion to Wine, Oxford University Press 2006, p. 255, (ISBN 0-19-860990-6)
    ↑ Virbila, S. Irene. Tasting the Fruit of the Italian Vine [archive], The New York Times, 19 juin 1988.
    ↑ Elena González-Blanco Garcia, El vino en la cocina. Historia, tradición y originalidad en ligne [archive]
    ↑ a, b et c Moût, saba, sapa, defrutum, caroenum, arrop, mosto cotto, raisiné, vino cotto, vin cuit [archive]
    ↑ Arrope [archive]
    ↑ Arrop i talladetes [archive]
    ↑ (en)(it) Site officiel du Consorzio Produttori de Aceto Balsamico Tradizionale di Modena [archive]
    ↑ (it) Vincotto, dolce nettare [archive]
    ↑ (it) Vincotto, nome geografico abbinato [archive]
    ↑ Le pekmez [archive]
    ↑ Confit ou gelée de vin [archive]
    ↑ Raisiné bourguignon [archive]
    ↑ Le raisiné bourguignon [archive]
    ↑ Vin cuit de Provence [archive]
    ↑ Garhiofilatum sur Wine-presse Info [archive]
    ↑ « Hypocras » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26
    ↑ Cremovo - Marsala à l'œuf [archive]
    ↑ Vin chaud [archive]
    ↑ Trouspinette ou vin d'épines noires [archive]
    ↑ Jean-Pierre Saltarelli, Les Côtes du Ventoux, origines et originalités d'un terroir de la vallée du Rhône, A. Barthélemy, Avignon, 2000,‎ 2000 (ISBN 2879230411)
    ↑ Marquisette [archive]
    ↑ Sangria sur le site Tertulia Andaluza [archive]
    ↑ Le zurracapote [archive]
    ↑ Chronique de Frédéric Zégierman [archive]
    ↑ Michel Receveur, Provence des papes, coll. Traditions culinaires des régions, Éd. Saint-Honoré, Books & Cooks International, Paris, (ISBN 2905245247)
    ↑ Soupe champenoise [archive]
    ↑ Faire chabrot : description par François Mauriac [archive]
    ↑ La raïto [archive]
    ↑ Sauce bolognaise [archive]
    ↑ Sauce chasseur ou sauce grand veneur [archive]
    ↑ Sauce « entre Sambre et Meuse » [archive]
    ↑ Sauce au porto [archive]
    ↑ Sauce bordelaise [archive]
    ↑ Sauce bourguignonne [archive]
    ↑ Sauce au vin rouge [archive]
    ↑ Sauce au vin muscat [archive]
    ↑ Beurre rouge [archive]
    ↑ Sauce lyonnaise [archive]
    ↑ Sauce madère [archive]
    ↑ Sauce Robert [archive]
    ↑ Charles Hermann Senn, Book of Sauces, 1915 en ligne [archive]
    ↑ Marinade au vin rouge [archive]
    ↑ Marinade au vin blanc [archive]
    ↑ Marmite dieppoise [archive]
    ↑ Soupe de poissons à la sétoise [archive]
    ↑ Mousse de foie de canard au porto [archive]
    ↑ Terrine de foie gras au sauternes [archive]
    ↑ « Œufs en meurette de Bernard Loiseau » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26
    ↑ Raymond Dumay, op. cit., p. 342.
    ↑ Œufs pochés au champagne [archive]
    ↑ Pain au vin rouge [archive]
    ↑ Bourride sétoise [archive]
    ↑ Catigot d'anguilles à la gardianne [archive]
    ↑ Matelote d'anguille [archive]
    ↑ Lamproie à la bordelaise [archive]
    ↑ Maquereau au vin blanc [archive]
    ↑ Pauchouse [archive]
    ↑ Filets de truites à la vauclusienne [archive]
    ↑ Raymond Dumay, op. cit., p. 341.
    ↑ Civet de langouste [archive]
    ↑ (es) Vieiras al albariño sur le site www.cocinando-en-mi-isla-amarilla.com [archive]
    ↑ Écrevisses à la bordelaise [archive]
    ↑ Homard à l'américaine [archive]
    ↑ Huîtres au champagne [archive]
    ↑ Moules marinières [archive]
    ↑ Moules à la provençale [archive]
    ↑ Coq au vin [archive]
    ↑ Poularde au vin jaune et aux morilles [archive]
    ↑ Recettes de coq au riesling [archive]
    ↑ Coq au vin de chanturgue [archive]
    ↑ Poulet à la cacciatore [archive]
    ↑ Poulet à la cacciatore ou poulet chasseur [archive]
    ↑ Poulet au marsala et aux champignons [archive]
    ↑ Recettes du poulet Marengo [archive]
    ↑ Poulet à la Gaston Gérard sur le site creusot.net [archive]
    ↑ Élie Agrafeil, Les amis des côtes de Buzet, no 1, 1963.
    ↑ « La cuisine des Savoyards » [archive], sur cris23.free.fr (consulté le 11 novembre 2010)
    ↑ Foie de veau à la bordelaise [archive]
    ↑ Pieds paquets à la provençale [archive]
    ↑ Pieds de porc de Sainte-Menehould [archive]
    ↑ Manouls de La Canourgue [archive]
    ↑ Pouteille [archive]
    ↑ Les trenèls [archive]
    ↑ Le tripoux [archive]
    ↑ Tablier de sapeur [archive]
    ↑ Agriade saint-gilloise [archive]
    ↑ Alouettes sans tête [archive]
    ↑ Alouettes sans tête belge et provençale [archive]
    ↑ « Bœuf bourguignon de Bernard Loiseau » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26
    ↑ Braisé au barolo [archive]
    ↑ Daube avignonnaise [archive]
    ↑ Daube d'agneau aux olives et au vin blanc par Joël Rebuchon [archive]
    ↑ Daube niçoise [archive]
    ↑ Daube à la provençale [archive]
    ↑ Gardianne de taureau [archive]
    ↑ Escaoudoun = bouillie de maïs [archive]
    ↑ Estouffat catalan [archive]
    ↑ Osso buco [archive]
    ↑ Stufato à la pavesane sur le site de la Confraternita del salame varzi [archive]
    ↑ Pecora stufata [archive]
    ↑ Gigot d'agneau à la poêle ou perna de carneiro no tacho [archive]
    ↑ Jambon californien [archive]
    ↑ Fondue vigneronne au vin rouge [archive]
    ↑ Fondue vigneronne au vin blanc [archive]
    ↑ Lexicographie du civet sur le site du centre national des ressources textuelles et lexicales CNRTL [archive]
    ↑ Compotée de lièvre [archive]
    ↑ Ortolans à la provençale d'Alexandre Dumas [archive]
    ↑ Perdiz com Amêijoas na Cataplana ou perdrix aux palourdes [archive]
    ↑ Salmis de palombe [archive]
    ↑ Choucroute [archive]
    ↑ Baeckeoffe [archive]
    ↑ a, b et c Recettes savoyardes [archive]
    ↑ Raymond Dumay, op. cit., p. 347.
    ↑ Définition vigneronne [archive]
    ↑ Haricot rouge [archive]
    ↑ Risotto [archive]
    ↑ Croûte aux morilles [archive]
    ↑ Daube de cèpes [archive]
    ↑ Raymond Dumay, op. cit., p. 348.
    ↑ Ragoût de truffes [archive]
    ↑ Fondue au fromage [archive]
    ↑ Boîte chaude ou fondue au Mont d'Or [archive]
    ↑ Madeleine Othonin-Girard, op. cit., p. 306.
    ↑ Madeleine Othonin-Girard, op. cit., p. 302.
    ↑ Madeleine Othonin-Girard, op. cit., p. 301.
    ↑ Gâteau au vin blanc [archive]
    ↑ Gâteau au vin rouge [archive]
    ↑ Poires au vin [archive]
    ↑ Sabayon au champagne [archive]
    ↑ Tarte au vin [archive]
    ↑ Tiramisu [archive]
    ↑ Betty Bossi, Toast Hawaï [archive]
    ↑ (en) Trifle [archive]
    ↑ Zézette de Sète [archive]
    ↑ a et b Dictionnaire des altérations et falsifications des substances alimentaires médicamenteuses et commerciales avec l'indication des moyens de les reconnaitre, de Alphonse Chevallier et Jean Baptiste Alphonse Chevallier, publié par Béchet jeune, 1854, p. 519
    ↑ Ibid., p. 521
    ↑ Condition de production des vins AOC [archive]
    ↑ Condition de production des AO-VDQS [archive]
    ↑ Condition de production des vins de pays : procédure d'agrément [archive]
    ↑ Formation à la dégustation à l'Université du vin de Suze-la-Rousse [archive]
    ↑ Giancarlo Bossi, La degustazione del vino, Il Tematico, no 17, octobre 1998, Trévise. p. 96.
    ↑ Docteur Michel de Logeril, Alcool et santé [archive]
    ↑ (en) Negative sides wine consumption, sur le site templeofwine.com [archive]
    ↑ Maladies liées à l'alcool sur le site ama.lu [archive]
    ↑ Escès de triglycéride ou hypertriglycéridémie sur le site sante.planet.fr [archive]
    ↑ Pierre Charnay et Jules Tourneau, Le guide pratique de la dégustation, Éd. Le Petit Futé [archive]
    ↑ Les vins des papes d'Avignon et la colica pictunum du vicomte de Turenne [archive] sur le site Refdoc [archive], consulté le 24 mai 2010.
    ↑ a, b, c, d et e Jean-Pierre Saltarelli, op. cit., p. 81.
    ↑ L'Empire romain et le saturnisme [archive]
    ↑ « Le saturnisme a-t-il contribué de façon significative à la chute de l'Empire romain ? » in Pharmacy in History, no 27, 1985, p. 86, avec réponse positive de Jérome Nriagus et réponse négative de John Scarborough.
    ↑ a et b Jean-Pierre Saltarelli, op. cit., p. 80.
    ↑ Jacques-Auguste de Thou, Histoire de mon temps, t. VI, 1572, p. 537.
    ↑ Collectage des capsules de plomb avant le 1er janvier 1993 [archive]
    ↑ a et b Les pouvoirs du vin depuis l'Antiquité [archive] consulté le 24 juin 2010
    ↑ « Lettre de Galien à Marc Aurèle, Rome, 4 janvier 175, p. 13. » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26 consulté le 24 juin 2010
    ↑ Bruno Halioua, Histoire de la médecine, Éd. Masson, Paris. [archive] consulté le 24 juin 2010
    ↑ « Lettre de Galien à Marc Aurèle, Rome, 4 janvier 175, p. 16. » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26 consulté le 24 juin 2010
    ↑ « Lettre de Galien à Marc Aurèle, Rome, 4 janvier 175, p. 18. » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26consulté le 24 juin 2010
    ↑ Constantine the African [archive] consulté le 24 juin 2010
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 13.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 17.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 19.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 23.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 25.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 28.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 29.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 30.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 31.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 32.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 34.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 35.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 40.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 42.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 43.
    ↑ a et b Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 44.
    ↑ Arnaud de Villeneuve, op. cit. p. 12.
    ↑ a, b et c Amancio Tenaguillo y Cortázar, De Pasteur au "French Paradox" et à la loi Evin [archive]
    ↑ a et b « Le vin et les religions du Livre » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26
    ↑ La Oración del borracho [archive]
    ↑ a, b, c et d Norbert Latruffe, Le vin, un breuvage hors du commun [archive]
    ↑ Joseph A. Baur, Kevin J. Pearson, Nathan L. Price, Hamish A. Jamieson, Carles Lerin, Avash Kalra, Vinayakumar V. Prabhu, Joanne S. Allard, Guillermo Lopez-Lluch, Kaitlyn Lewis, Paul J. Pistell, Suresh Poosala, Kevin G. Becker, Olivier Boss, Dana Gwinn, Mingyi Wang, Sharan Ramaswamy, Kenneth W. Fishbein, Richard G. Spencer, Edward G. Lakatta, David Le Couteur, Reuben J. Shaw, Placido Navas, Pere Puigserver, Donald K. Ingram, Rafael de Cabo and David A. Sinclair. Resveratrol improves health and survival of mice on a high-calorie diet. Nature. 2006. 444;7117:243-400 [archive]
    ↑ Life extension web site [archive]
    ↑ Pour revue : Baur et Sinclair, 2006 Nat. Rev. Drug Discov. 5, pp. 493-506 (juin 2006)
    ↑ (fr) Communiqué du 11 décembre 2007 de l'Institut National du Cancer [archive]
    ↑ Le French Paradox, Maurice Legoy [archive]
    ↑ « Le secret des Crétois » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26
    ↑ (en) Moderate alcohol use and reduced mortality risk: Systematic error in prospective studies [archive], Kaye Middleton Fillmore, William C. Kerr, Tim Stockwell, Tanya Chikritzhs, Alan Bostrom, Addiction Research & Theory, vol. 14, Issue 2 April 2006, pp. 101-132
    ↑ Pierre Androuet, op. cit., p. 140.
    ↑ Michel Bouvier, L'homme et le vin, Éd. Le Léoprd d'Or, Paris, et Muséum d'Histoire naturelle, Lyon, 1994, p. 5. (ISBN 2902913168)
    ↑ Jean-Robert Pitte, À la table des dieux, Fayard,‎ 2009, p. 252
    ↑ Pierre Androuet, op. cit., p. 137.
    ↑ Michel Bouvier, op. cit., p. 95
    ↑ Les Paysages culturels viticoles [archive]
    ↑ Michel Bouvier, op. cit., p. 135.
    ↑ Jean-Paul Branlard, 101 Confréries de France et autres associations gourmandes - Éditions Eska - 2002 (ISBN 2747203522)
    ↑ Robert Bailly, Confréries vigneronnes et ordres bachiques en Provence - Édisud - 1988 (ISBN 2857443439)
    ↑ a, b, c et d Site technique et pédagogique du Lycée viticole de Champagne [archive]
    ↑ Michel Bouvier, op. cit., p. 107.
    ↑ a et b Michel Bouvier, op. cit., p. 108.
    ↑ Le mariage, gravure vers 1660 [archive]
    ↑ a et b Michel Bouvier, op. cit., p. 109.
    ↑ Michel Bouvier, op. cit., p. 110.
    ↑ Dictionnaire des citations [archive]
    ↑ Albert Dauzat et Charles Rostaing, Dictionnaire étymologique des noms de lieux en France, Éd. Larousse, 1968, p. 1958.
    ↑ « Fusion de Simon-la-Vineuse et de Sainte-Hermine » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 2013-03-26
    ↑ Albert Dauzat et Charles Rostaing, Dictionnaire étymologique des noms de lieux en France, Éd. Larousse, 1968, p. 1953.
    ↑ a et b Albert Dauzat et Charles Rostaing, ibid, p. 1957.
    ↑ Albert Dauzat et Charles Rostaing, ibid, p. 1915.
    ↑ Albert Dauzat et Charles Rostaing, ibid, p. 1741.
    ↑ Albert Dauzat et Charles Rostaing, Dictionnaire étymologique des noms de lieux en France, Éd. Larousse, 1968, p. 1949.
    ↑ Albert Dauzat et Charles Rostaing, Ibid., p. 1736.
    ↑ Jean-Pierre Saltarelli, Les Côtes du Ventoux, origines et originalités d'un terroir de la vallée du Rhône, A. Barthélemy, Avignon, 2000, p. 120.
    ↑ (fr) Histoire de Icod de los Vinos [archive] consulté le 18 mai 2010.
    ↑ (pt) Site officiel de Figuiero dos Vinhos [archive] consulté le 18 mai 2010.
    ↑ (en) Hamilton, capitale mondiale des cascades [archive] consulté le 18 mai 2010.
    ↑ (fr) Site officiel de South Vinemont [archive] consulté le 18 mai 2010.
    ↑ Pierre Chantraine, Dictionnaire étymologique de la langue grecque, Paris, Klincksieck,‎ 1999 (édition mise à jour) (ISBN 2-252-03277-4) à l'article κότταϐος.
    ↑ Anacréon préservé par Athénée, Deipnosophistes [détail des éditions] [lire en ligne [archive]] (427d).
    ↑ Athénée (666a-f, 667d et 668c-d).
    ↑ Athénée (666d).
    ↑ « ἀυλητικώς / aulêtikốs » ; Antiphane préservé par Athénée 667a).
    ↑ « ἀπ’ ἀγκύλης / ap’ ankúlês » ; Antiphane préservé par Athénée (667c).
    ↑ « ἀγκυλητός / ankulêtós » ; Antiphane préservé par Athénée (667c).
    ↑ « ὑγρῶς / hygrỗs » ; Athénée (479e).
    ↑ « εὐσχημόνως / euskêmónôs » ; scholie de Lucien, Lexiphane (3).
    ↑ « καλῶς / kalỗs » ; Athénée (782c).
    ↑ a et b Fernand Benoit, La Provence et le Comtat Venaissin, arts et traditions populaires, Éd. Aubanel, Avignon, 1992, (ISBN 2700600614), p. 325.
    ↑ Michel Bouvier, op. cit., p. 59.
    ↑ (en) « Grapes of mirth ou Les raisins de la joie », The Telegraph, Telegraph Media Group Limited,‎ 30 avril 2010 (lire en ligne [archive])
    ↑ Wine battle in Haro [archive]
    ↑ Les pailhasses de Cournonterral sur le site pailhasses.com [archive]

 [afficher]
v · m
Viticulture
 [afficher]
v · m
Boissons alcoolisées

    Portail de la vigne et du vin Portail de la vigne et du vin

Catégorie :

    Vin

| [+]

Marseille
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes, voir Marseille (homonymie).
Marseille
En haut, basilique Notre-Dame-de-la-Garde. En bas à gauche, la Calanque de Sugiton, à droite un bateau sur le Vieux-Port, la Tour CMA-CGM sur le port de la Joliette.
En haut, basilique Notre-Dame-de-la-Garde. En bas à gauche, la Calanque de Sugiton, à droite un bateau sur le Vieux-Port, la Tour CMA-CGM sur le port de la Joliette.
Blason de Marseille
Blason 	Marseille
Administration
Pays 	Drapeau de la France France
Région 	Provence-Alpes-Côte d'Azur (préfecture)
Département 	Bouches-du-Rhône (préfecture)
Arrondissement 	Marseille (chef-lieu)
Canton 	Chef-lieu de vingt-cinq cantons
Intercommunalité 	Marseille Provence Métropole (siège)
Maire
Mandat 	Jean-Claude Gaudin (UMP)
2014-2020
Code postal 	13001 à 13016
Code commune 	13055 et de 13201 à 13216
Démographie
Gentilé 	Marseillais, Marseillaise
Population
municipale 	852 516 hab. (2012)
Densité 	3 543 hab./km2
Population
aire urbaine 	1 720 941 hab. (2011)
Géographie
Coordonnées 	43° 17′ 47″ Nord 5° 22′ 12″ Est  
Altitude 	Min. 0 m – Max. 652 m
Superficie 	240,62 km2
Localisation

Géolocalisation sur la carte : France
Voir la carte topographique de France
City locator 14.svg
Marseille

    Voir sur la carte administrative des Bouches-du-Rhône
    Voir sur la carte topographique des Bouches-du-Rhône
    Voir la carte administrative de France

Liens
Site web 	www.marseille.fr
modifier Consultez la documentation du modèle

MarseilleN 1,N 2 est une commune du sud-est de la France, chef-lieu du département des Bouches-du-Rhône et de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Depuis 2000, Marseille fait partie de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole, qui regroupe 1 039 739 habitants1.

Par sa population, Marseille constitue la deuxième commune de France2, avec 850 636 habitants, et la troisième agglomération avec 1,56 millions d'habitants en 20113. Son aire urbaine, de 1,72 millions d'habitants, est également la troisième de France4.

Plus ancienne ville de France5, fondée sous le nom de Μασσαλία (Massalía) vers 600 av. J.-C. par des marins grecs originaires de Phocée, Marseille est depuis l'Antiquité un important port de commerce. Elle connait un essor commercial considérable au cours du XIXe siècle. Profitant de l'expansion de l'Empire colonial français, elle devient alors une ville industrielle florissante et le premier port français vers les colonies.

Elle reste aujourd'hui encore le premier port français, le deuxième port méditerranéen6 et le quatrième port européen7. Débordant à l'ouest les limites de la cité phocéenne jusqu'à Port-Saint-Louis-du-Rhône, le Grand port maritime de Marseille reste un pôle majeur de l'économie régionale et nationale8.

Souffrant de difficultés économiques à partir des années 1960 à la suite des processus de décolonisation et de désindustrialisation, ainsi que d'une mauvaise image liée à son grand banditisme, la ville connait néanmoins un renouveau urbain, économique et culturel depuis la fin des années 1990. Elle fait aujourd'hui l'objet du projet Euroméditerranée, l'une des plus grandes opérations urbaines d'Europe, accueille le siège du Conseil mondial de l'eau et fut désignée Capitale européenne de la culture en 2013.

L'ouverture de Marseille sur la mer Méditerranée en fait depuis ses origines une ville cosmopolite d'échanges culturels et économiques avec l'Europe du Sud, le Proche-Orient, l'Afrique du Nord et l'Asie. Elle est d'ailleurs parfois considérée comme la « Porte de l'Orient »9. Sa population, construite sur des vagues d'immigrations successives venues principalement du bassin méditerranéen depuis la moitié du XIXe siècle, reste aujourd'hui fortement marquée par le multiculturalisme.
Sommaire

    1 Toponymie
    2 Géographie
        2.1 Topographie
        2.2 Hydrographie
        2.3 Mer
        2.4 Urbanisme
        2.5 Sismicité
        2.6 Climat
        2.7 Communes limitrophes
    3 Histoire
        3.1 Préhistoire
        3.2 Antiquité
        3.3 Moyen Âge
        3.4 XVIe et XVIIe siècles : la ville rebelle
        3.5 XVIIe et XVIIIe siècles : l'essor commercial
        3.6 Révolution et Empire
        3.7 Du XIXe au début du XXe siècle : Marseille, port des colonies
        3.8 Des années 1950 à 1980 : les difficultés
        3.9 Depuis les années 1990
    4 Politique et administration
        4.1 Paysage politique
        4.2 Politique et administration
    5 Population et société
        5.1 Démographie
        5.2 De fortes inégalités
        5.3 Ville d'immigrations
    6 Économie
        6.1 Ville portuaire
        6.2 Industries
        6.3 Commerces et tourisme
        6.4 Grandes entreprises
        6.5 Recherche
        6.6 Marché du travail
    7 Transports
        7.1 Transports en commun
        7.2 Gare routière
        7.3 Ferry-boat
        7.4 Chemins de fer
        7.5 Routes
        7.6 Desserte aérienne
        7.7 Liaisons maritimes
    8 Patrimoine
        8.1 Préhistoire et Antiquité
        8.2 Patrimoine religieux
        8.3 Patrimoine militaire
        8.4 Patrimoine industriel
        8.5 Bastides
        8.6 Architecture contemporaine
        8.7 Monuments remarquables
        8.8 Patrimoine environnemental
    9 Culture
        9.1 Équipements culturels
        9.2 Culture locale
        9.3 Langues
        9.4 Gastronomie
        9.5 Héraldique et devise
    10 Sports
        10.1 Équipements sportifs
        10.2 Principaux clubs
        10.3 Événements sportifs
    11 Santé
    12 Enseignement
    13 Cultes
        13.1 Christianisme
        13.2 Islam
        13.3 Judaïsme
        13.4 Autres cultes
    14 Notes et références
        14.1 Notes
        14.2 Références
    15 Annexes
        15.1 Bibliographie
        15.2 Articles connexes
        15.3 Liens externes

Toponymie
Obole de la cité antique de Massalia.

Le nom de Marseille provient du grec Μασσαλία (Massalía, accent tonique sur le « i »), nom sous lequel est fondée la ville par des Grecs venus de Phocée (Φώκαια / Phṓkaia). Plusieurs hypothèses existent pour expliquer l'origine de ce nom.

La première donne Mas Saliens, la résidence des Salyens10, mais mas est un mot provençal d'origine latine11 et Saliens est celte. Une autre explication donnerait le nom comme issu du grec Mάσσα (Massa), les Phocéens ayant rapporté d'Asie Mineure l'habitude de donner ce nom à des villes, châteaux, rivières, etc. (on trouve par exemple plus de trente Massa en Italie). Le mot μάζα ou plutôt μᾶζα (avec une hypothétique variante μᾶσα) correspond au latin libum, offrande de gâteaux sacrés, et la finale - λεις, serait un formatif des adjectifs, les Massaliotes étant des sacrificateurs et la ville, celle des sacrifices.

Une explication plus plausible est celle proposée par Ernest Nègre, qui pense que le lieu est baptisé par les Phocéens, à partir d’un hydronyme courant en Grèce, Massalia12. Les Fénié, autres toponymistes, pensent à un nom ligure13.

À l'époque romaine, Massalia devient Massilia (accent tonique sur le premier i), puis Marselha en occitan provençal12 dont le nom français « Marseille » est issu (le « a » final semi-sonnant, étant transposé en « e »).

Le nom actuel en occitan provençal est toujours Marselha pour l'orthographe classique ou Marsiho pour l'orthographe mistralienne (prononcé /maʀˈsijɔ/ dans les deux cas)14,15. On appelle la ville Marsiglia en italien, Marsella en catalan et en espagnol, Marselha en portugais, Marseilles ou Marseille en anglais, on l'a appelé Massilien autrefois en allemand mais Marseille de nos jours et enfin مرسيليا (Marsilya) en arabe, où le mot arabe marsa veut dire « port ».

Parmi les surnoms donnés à la ville, Marseille est appelée selon Chateaubriand « L'Athènes des Gaules » durant l'Antiquité16, la « cité phocéenne » en référence à sa fondation par les Phocéens, « la Ville Rebelle » du fait de son opposition répétée au pouvoir parisien au cours de son histoire1718 ou encore la « Porte de l'Orient » pour sa situation comme port des colonies. Pendant la Convention, en punition de son implication dans le mouvement fédéraliste, Marseille est temporairement débaptisée : du 6 janvier au 12 février 1794, elle est officiellement ville « sans nom » et ainsi désignée19,20.
Géographie
Topographie
Marseille vu par le satellite Spot

Située au sud-est de la France, en Provence, Marseille est bordée par la Méditerranée à l'ouest, enserrée par le massif de l'Estaque et le massif de l'Étoile au nord, le Garlaban à l'est, le massif de Saint-Cyr et le mont Puget au sud-est et le massif de Marseilleveyre au sud. De par sa position, Marseille est, par voies express, à 775 km de Paris, 316 km de Lyon, 204 km de Nice, 405 km de Toulouse, 400 km de Gênes, 373 km de TurinN 3 et 501 km de Barcelone.

Près de la moitié de la superficie communale est en territoire naturel inconstructible et la ville s'étale sur un territoire extrêmement vaste : Marseille s'étend sur plus de 240,62 km2, ce qui en fait la cinquième commune de la France métropolitaine par sa superficie (2,5 fois plus grande que Paris, 5 fois plus grande que Lyon). Sa densité (3 536 habitants par kilomètre carré) est largement inférieure à des villes entièrement urbanisées telles que Lyon (10 118 hab./km2) ou Paris (21 229 hab./km2), comparable à celle de Toulouse (3 735 hab./km2) ; toutefois si on prend en compte uniquement sa zone habitable (150 km2), sa densité atteint 5 672 hab./km2, ce qui est comparable à Lille (6 533 hab./km2).

Marseille est une ville très accidentée, avec des rues parfois très pentues : le quartier le plus haut de Marseille, Les Trois-Lucs (12e arrondissement), culmine à 242 m d'altitude. Le point le plus élevé du territoire marseillais est le sommet de l'Étoile à 652 m dans le massif du même nom21.
Hydrographie
L'Huveaune, dans le quartier de Sainte-Marguerite (9e).

L'Huveaune et son affluent le Jarret, entièrement recouvert dans la partie urbaine de la ville, sont, avec le ruisseau de la Caravelle qui passe aux Aygalades, les principaux cours d'eau traversant Marseille. L'Huveaune et la Caravelle sont des fleuves côtiers aux débits relativement faibles. Le système hydrographique du bassin de la ville est propre au milieu méditerranéen : le débit d'eau est faible mais ses cours d'eau connaissent des crues importantes en cas de pluie. L'eau est très fortement canalisée, souvent à la source même de ces cours d'eau et irrigue l'ensemble du bassin22. Dans le cas des cours d'eau marseillais, ceux-ci sont ré-alimentés en eau par le trop-plein du canal de Marseille.

Depuis plus de dix ans l'Huveaune, juste après le point de confluence avec le Jarret, est déviée vers la station d'épuration des eaux de Marseille car son embouchure polluait les plages de la ville. L'eau traitée est ensuite rejetée au sud de la ville, dans les Calanques, par l'émissaire de Cortiou.

Marseille est alimentée en eau potable à 75 % par le canal de Marseille (eaux de la Durance) et à 25 % par le canal de Provence (eaux du Verdon).
Mer

La commune de Marseille a une façade maritime de 57 kilomètres dont 24 kilomètres de calanques.

Les calanques de Marseille s'étendent sur plus de vingt kilomètres de côtes sur la mer Méditerranée entre le village des Goudes, au sud-ouest de la ville et Cassis. C'est un des sites les plus remarquables de France et une zone majeure de ressources naturelles et d'activités sportives. Les calanques comptent un million de visiteurs par an.

À l'issue d'un processus entamé en 1999, un Parc national des calanques a été créé en 201223, afin d'en protéger le patrimoine naturel en terre et sur mer. Il regroupe un territoire de 11 100 hectares sur terre, entre les communes de Marseille, Cassis et La Ciotat et 141 300 hectares en mer24. C'est le premier parc national périurbain d'Europe.

Les principales plages sont les plages du Prado, Les Catalans, la Pointe Rouge, la plage du Prophète. Les plages du Prado, officiellement plages Gaston Defferre, ont été aménagées par les remblais obtenus par le creusement des tunnels du métro.

Marseille compte également près de 100 sites de plongée sous-marine25, les plus renommés étant l'archipel de Riou, l'archipel du Frioul et l'île de Planier.
Urbanisme
Vue d'une partie du centre-ville.
Article détaillé : Urbanisme à Marseille.

Longtemps cantonnée au nord de l'actuel Vieux-Port, la ville a fait l'objet d'un premier agrandissement au XVIIe siècle puis s'est développée principalement au XIXe siècle avec l'essor économique du port.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale et des années qui suivent, une grande partie des quartiers anciens sont détruits alors que dans les années 1960 et 1970 des grands ensembles sont construits, principalement dans les Quartiers nord. De grandes autoroutes urbaines sont construites à travers la ville à cette époque.

Depuis les années 1990, une partie de la ville fait l'objet de l'opération Euroméditerranée.
Sismicité

Si la région Provence-Alpes-Côte d'Azur comporte des zones à risques sismiques, en particulier dans les régions de Nice et d'Aix-en-Provence, les risques semblent négligeables pour Marseille26.
Climat
Mistral sur l’archipel du Frioul et le château d'If

Le climat de Marseille est typiquement méditerranéen. La ville bénéficie d'une durée exceptionnelle d'ensoleillement, avec plus de 2 800 heures de soleil par année, notamment grâce au mistral, vent froid et sec qui souffle en moyenne 93 jours par an. Il y a en moyenne 515 mm de précipitations par an – elles sont les plus faibles de France au sein de la rade marseillaise, moins de 300 mm par an sur l'île Pomègues27 – et 57 jours de pluie (dont 39 dépassant 2,5 mm) principalement en automne-hiver. La température moyenne à Marseille est de 15,5 °C.

Malgré un climat généralement clément, des épisodes extrêmes sont enregistrés. Ainsi, le thermomètre a atteint - 16,8 °C le 12 février 1956 et +39,7 °C le 26 juillet 1983 à la station de l’aéroport Marignane (soit 25 km à l’intérieur des terres)28 mais le record de chaleur du centre-ville de Marseille est de 36,6 °C le 7 août 2003. Le 14 janvier 198729 et le 7 janvier 2009 on a mesuré plus de 10 cm de neige, ce qui a complètement paralysé la villeN 4,30.

Les relevés météorologiques sont fait à l'aéroport internationale de Marignane, à 25 km de la ville de Marseille à l'intérieur des terres.
Relevé météorologique de Marseille, Aéroport international de Marignane Mois 	jan. 	fév. 	mars 	avril 	mai 	juin 	jui. 	août 	sep. 	oct. 	nov. 	déc. 	année
Température minimale moyenne (°C) 	2,9 	3,6 	6 	9,1 	13,1 	16,5 	19,1 	18,7 	15,7 	12,4 	7,2 	3,9 	10,8
Température moyenne (°C) 	7,2 	8,1 	11 	13,9 	18 	21,9 	24,8 	24,4 	20,6 	16,7 	11,2 	8 	15,5
Température maximale moyenne (°C) 	11,2 	11,8 	15,7 	18,3 	22,4 	26,3 	29,4 	29,1 	25,5 	20,5 	15 	11,5 	20,2
Record de froid (°C) 	−12,4 	−16,8 	−10 	−2,4 	0 	5,4 	7,8 	8,1 	1 	−2,2 	−5,8 	−12,8 	−16,8
Record de chaleur (°C) 	19,9 	22,1 	25,4 	29,6 	34,9 	37,6 	39,7 	39,2 	34,3 	30,4 	25,2 	20,3 	39,7
Nombre de jours avec gel 	9,1 	5,7 	1,8 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	2,1 	7,1 	25,8
Nombre de jours avec température maximale ≥ 25 °C 	0 	0 	0 	1 	8,7 	21,5 	29,5 	29,1 	18,2 	3,4 	0 	0 	111,4
Nombre de jours avec température maximale ≥ 30 °C 	0 	0 	0 	0 	0,6 	6,5 	17,3 	14,9 	1,7 	0,1 	0 	0 	41,1
Nombre de jours avec température maximale ≥ 35 °C 	0 	0 	0 	0 	0 	0,2 	0,9 	0,9 	0 	0 	0 	0 	2
Ensoleillement (h) 	145,1 	173,7 	238,7 	244,5 	292,9 	333,4 	369,1 	327,4 	258,6 	187,1 	152,5 	134,9 	2 857,8
Record de vent (km/h) 	130 	122 	130 	119 	101 	115 	112 	162 	137 	119 	112 	119 	162
Précipitations (mm) 	48 	31,4 	30,4 	54 	41,1 	24,5 	9,2 	31 	77,1 	67,2 	55,7 	45,8 	515,4
Record de pluie en 24 h (mm) 	63 	54,2 	41,2 	65,7 	62 	43 	51,6 	85,6 	96 	161,3 	64 	52,3 	161,3
dont nombre de jours avec précipitations ≥ 1 mm 	6,5 	6 	5,5 	5,3 	4,9 	3,5 	1,6 	3 	3,6 	5,8 	5,1 	6 	56,8
dont nombre de jours avec précipitations ≥ 5 mm 	2,7 	3,1 	2,8 	2,7 	2,2 	1,7 	0,9 	1,4 	2,2 	3,3 	2,9 	2,9 	28,8
Humidité relative (%) 	75 	72 	67 	65 	64 	63 	59 	62 	69 	74 	75 	77 	68,5
Nombre de jours avec neige 	0,8 	0,4 	0,1 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0,2 	0,7 	2,2
Nombre de jours d'orage 	0,6 	0,9 	1 	1,2 	2 	2,6 	1,7 	2,9 	2,7 	2,5 	1,5 	0,7 	20,3
Nombre de jours avec brouillard 	2,1 	1,4 	0,9 	0,3 	0,2 	0 	0,1 	0 	0,7 	1,3 	1,7 	2,3 	11
Source : [4], [5]
Diagramme climatique
J 	F 	M 	A 	M 	J 	J 	A 	S 	O 	N 	D
 
 
 
11,2
2,9
48
	
 
 
 
11,8
3,6
31,4
	
 
 
 
15,7
6
30,4
	
 
 
 
18,3
9,1
54
	
 
 
 
22,4
13,1
41,1
	
 
 
 
26,3
16,5
24,5
	
 
 
 
29,4
19,1
9,2
	
 
 
 
29,1
18,7
31
	
 
 
 
25,5
15,7
77,1
	
 
 
 
20,5
12,4
67,2
	
 
 
 
15
7,2
55,7
	
 
 
 
11,5
3,9
45,8
Moyennes : • Temp. maxi et mini °C • Précipitation mm
Communes limitrophes

    Panorama de la ville depuis Notre-Dame-de-la-Garde avec « table d'orientation virtuelle ».

Communes limitrophes de Marseille Le Rove 	Les Pennes Mirabeau
Septèmes-les-Vallons
Simiane-Collongue 	Plan-de-Cuques
Allauch
Cadolive
	Marseille 	La Penne-Sur-Huveaune
Aubagne
mer Méditerranée 		Cassis
Histoire
Articles détaillés : Histoire de Marseille et Chronologie de Marseille.
Préhistoire

La topographie première du site de la Marseille grecque est encore largement perceptible de nos jours, malgré les importantes modifications du XIXe siècle. Promontoire environné par la mer, le site est dominé par trois buttes successives : la butte Saint-Laurent (26 mètres d'altitude en 1840), la butte des Moulins (42 mètres) et la butte des Carmes (environ 40 mètres)31.

L'occupation humaine du site est ancienne, comme en témoigne la découverte, entre 1985 et 1991, de la grotte Cosquer par Henri Cosquer, occupée entre 27 000 et 19 000 avant le présent. Par ailleurs, en juin 200532, des fouilles ont mis au jour des vestiges d'une implantation néolithique qui remonte à 6 000 avant notre ère, près de la gare Saint-Charles, autour de la rue Bernard du Bois33.
Antiquité
Article détaillé : Marseille antique.
Massalia, cité grecque
Fondation de la ville : la légende de Gyptis et Protis
Article détaillé : Mythe fondateur de Marseille.

La fondation de Marseille, qui remonte aux environs de 600 av. J.-C., est le fait de colons grecs venus de Phocée (aujourd'hui Foça en Turquie) ; ce peuplement fut notamment favorisé par les Phocéens fuyant les invasions perses en 546 av. J.-C.. La date de - 600 est donnée par différents auteurs antiques avec des variantes et les découvertes archéologiques ne la contredisent pas. Les conditions exactes de la fondation de la ville sont inconnues si ce n'est la légende rapportées par deux auteurs antiques : Justin et Aristote.

D'après Justin, le territoire qui forme aujourd'hui Marseille était occupé par une tribu des Ligures, celle des Ségobriges, qui se serait implantée vers l'actuelle Allauch. Deux navarques grecs, Protis et Simos, arrivèrent avec leur flotte pour établir une base commerciale dans le port naturel du Lacydon et participer au commerce de l'étain et de l'ambre. Le jour de l'arrivée des Grecs, le chef de la tribu ligure, Nanos, organisa un festin au cours duquel sa fille Gyptis avait à choisir son époux en lui tendant une coupe d'eau. Les Grecs furent invités à se joindre au banquet et le jeune chef de ceux-ci, Protis, fut choisi, scellant ainsi la fondation d'une nouvelle cité qu'il érigea sur les bords de la corne du Lacydon34.
Évolution de Massalia

Les fouilles archéologiques ont révélé les vestiges des premières traces de l'habitat grec directement au contact d'un sol vierge sur la partie la plus occidentale de la butte Saint-Laurent. Très vite la ville s'agrandit et s'étend jusqu'au versant oriental de la butte des Moulins. Enfin, elle englobe la troisième butte (des Carmes) avant la fin du VIe siècle av. J.-C.. Une dernière extension à l'époque hellénistique lui permet d'atteindre une surface d'environ 50 hectares, que la ville ne dépassera plus avant le XVIIe siècle.
Le jardin des Vestiges, découvert en 1967 durant des travaux de construction du Centre-Bourse sur l'emplacement du premier port de la ville antique.

La fortification grecque de la fin du VIe siècle av. J.-C. a été retrouvée en deux points de la ville : au jardin des Vestiges et sur la butte des Carmes, lors de fouilles d'urgence dans les années 1980. Une reconstruction a lieu à l'époque grecque classique, dans la seconde moitié du IVe siècle av. J.-C. et, vers le milieu du IIe siècle av. J.-C., l'ensemble de la fortification est reconstruite en grand appareil de calcaire rose. Ce rempart est encore visible dans le jardin des Vestiges35.

L'intérieur de la ville est découpé en îlots, avec des rues à angle droit qui constituent des ensembles cohérents, adaptés à la topographie naturelle du site. Ainsi le long du rivage les voies ont-elles des axes changeants, tandis que les pentes de buttes sont quadrillées de façon régulière36.

À l'extérieur des murs, les fouilles récentes ont mis en évidence une cadastration établie dès la fin du VIe siècle av. J.-C., ainsi que l'exploitation de carrières d'argile que l'on trouvait abondamment dans le substrat géologique (site de l'Alcazar) ; par la suite se développe au même emplacement une culture de la vigne et probablement d'autres plantations37. Les nécropoles sont connues soit par des découvertes anciennes soit par la fouille, en 1990, du parc Sainte-Barbe38.

La Marseille grecque connaît une forte croissance et devient une cité prospère, vivant des relations commerciales fortes avec la Grèce, l'Égypte, l'Asie Mineure puis Rome. La ville est indépendante et s'administre librement : elle est gouvernée par un directoire de 15 « premiers » choisis parmi 600 sénateurs (Strabon, IV, 1,5). Trois d’entre eux avaient la prééminence et l’essentiel du pouvoir exécutif.

Marseille est le point de départ de la diffusion de l'écriture chez les peuples gaulois, qui ont appris à transcrire leur propre langue en caractères grecs. C'est aussi probablement par Marseille que sont introduits en Gaule les premiers vignobles39.
Marseille et Rome

Au cours du IIe siècle av. J.-C., Marseille se retrouve confrontée à la puissance grandissante de ses voisins gaulois, en particulier des Salyens. Pour faire face à leur menace, la cité fait appel à son alliée Rome, devenue la grande puissance méditerranéenne.

Cliente de Jules César et de Pompée, Marseille refuse en -49 de prendre parti dans la Guerre civile, tout en accueillant les émissaires de Pompée. Battue en mer et assiégée par trois légions pendant deux mois par César puis par son légat Gaius Trebonius, la ville est prise (Bellum Civile, livre I, 34-36, etc.), privée de ses colonies40 et doit se soumettre à Rome. Les Romains la rattachent à la province Narbonnaise.

À l'époque d'Auguste, la ville connaît une nouvelle grande phase de construction. L'agora-forum est reconstruit comme en témoignent les fragments de dallages découverts par Fernand Benoit au sud des Caves de Saint-Sauveur. Le forum est bordé à l'ouest par un autre grand édifice, le théâtre, dont quelques gradins ont été conservés jusqu'à nos jours dans l'enceinte du collège du Vieux-Port41. Des thermes sont installés le long du port : les vestiges, remontés sur la place Villeneuve-Bargemon, sont aujourd'hui visibles quasiment à leur emplacement d'origine derrière l'Hôtel de Ville42.

Pendant le Haut Empire, la zone portuaire est considérable43 : elle s'étend sur la rive nord de la calanque du Lacydon, en suit la corne du port (Jardin des Vestiges) dont le quai est reconstruit à l'époque flavienne et se prolonge au fond du Vieux-Port actuel. Dans cette zone, les fouilles de la place Général-de-Gaulle ont dégagé une grande esplanade empierrée qui peut correspondre à des salines aménagées. De nombreux entrepôts à dolia sont connus ; une partie de l'un d'entre eux a été conservée en rez-de-chaussée du Musée des docks romains.

Puis, durant le Bas Empire, la ville semble décliner légèrement au profit vraisemblablement d'Arles.
Antiquité tardive

Marseille se développe à nouveau à partir du Ve siècle de notre ère. À l'intérieur de la ville, la construction d'une première grande cathédrale marque la puissance de l'évêque, probablement Proculus, qui tient à rivaliser avec Arles. Deux basiliques funéraires ont été retrouvées en fouille44. L'une, hypothétique, fouillée pour moitié dans l'emprise des immeubles du cours Belsunce par J. et Y. Rigoir en 1959 et par G. Bertucchi dans la construction du Centre Bourse en 1974. La seconde est clairement attestée par la fouille de M. Moliner, rue Malaval (2003-2004), avec la découverte d'une memoria intacte sous le chœur45.

Sur la corne du port, comblée, se développe un habitat dont on retrouve la trace, hors les murs, jusqu'à l'actuelle bibliothèque de l'Alcazar (fouille M. Bouiron). Sur ce site, on a pu mettre en évidence une continuité directe avec les constructions romaines ; un groupe de bâtiments se développe progressivement entre le Ve siècle et le VIIe siècle, avec dans un dernier état, un vaste bâtiment de type entrepôt. Les bâtiments sont abandonnés au début du VIIIe siècle46.

La vitalité du commerce est perceptible par les découvertes de productions céramiques venant de toute la Méditerranée, témoins privilégiés des marchandises qui affluent à Marseille durant la période ostrogothique et mérovingienne. Puis, prise dans les remous des conflits entre rois francs, la ville semble perdre de son importance à partir de la reprise en main de la Provence par Charles Martel et le pillage de la ville qui l'accompagne.
Moyen Âge
Haut Moyen Âge et Moyen Âge central

Marseille est pillée par les Sarrasins en 838 et par les pirates grecs en 84847.

En 904, l'abbaye Saint-Victor se voit dotée de la rive sud du port par le roi de Provence Louis l'Aveugle. L'époque reste incertaine, avec les démêlés des derniers carolingiens tout entiers tournés vers l'Italie et n'hésitant pas à traiter avec les Sarrasins lorsque leurs ambitions le nécessitent. Ces derniers en 923 dévastent le monastère de Saint-Victor et le territoire marseillais. À partir du milieu du Xe siècle, la situation se stabilise. Le comte de Provence choisit un frère de l'évêque Honoratus de Marseille, fils d'Arlulf de Marseille, Guillaume, comme vicomte de Marseille. Ses descendants seront pendant plusieurs générations soit évêque soit vicomtes de Marseille.

La topographie de l'époque est difficilement perceptible48. Il existe une fortification réduite sur le sommet de la butte Saint-Laurent, c'est le château Babon (castrum Babonis) des textes du XIIe siècle. Le nom de Babon fait référence à un évêque, mentionné à propos d'un polyptyque perdu de l'abbaye de Saint-Sauveur et qui pourrait avoir exercé au cours du IXe siècle. La délimitation de cette enceinte est difficile car cette fortification a déjà pratiquement disparu à la fin du XIVe siècle et aucun vestige n'en est connu. Englobant une partie de la ville haute appartenant à l'évêque, elle devait contenir la zone du fort Saint-Jean et arriver jusqu'à la rue Fontaine-des-Vents, au voisinage de l'actuelle place de Lenche. M. Bouiron a mis en évidence, au contact de cette fortification, un deuxième ensemble fortifié centré autour de la Major, le bourg de la Major qui contient une partie de la butte des Moulins. La mention dans la charte de 904 d'un castrum a été interprétée anciennement comme une mention du Château Babon. Il semble plus vraisemblable de voir, en association avec d'autres mentions d'archives, une troisième fortification, celle-ci relevant du comte, autour de l'ancienne porte d'Italie et du Tholonée, lieu de perception du péage. Ainsi se dessine une ville multipolaire, à l'image de tant d'autres villes du haut Moyen Âge.[réf. nécessaire]

Durant la première moitié du XIe siècle, la stabilité politique et le développement de l'abbaye de Saint-Victor renforcent le développement de la cité. L'indivision entre évêques et vicomtes profite à l'ensemble de la cité, dont la division héritée du Haut Moyen Âge s'estompe progressivement. La refondation du couvent de Saint-Sauveur (à l'emplacement de l'église des Accoules), vers 1030, au centre de l'espace situé entre l'ancienne ville comtale et l'ancienne ville épiscopale, a dû s'accompagner d'une renaissance de l'habitat dans cette zone.[réf. nécessaire]

Passé l'an mille, Marseille se révèle à nouveau un port florissant qui participe aux Croisades. Les Marseillais sont présents en Afrique du Nord et possèdent un quartier à Saint-Jean d'Acre. Si la prise de cette dernière met un terme à l'aventure en Terre sainte, leur présence est largement attestée en Méditerranée tout au long du Moyen Âge.

De nombreux conflits émaillent par ailleurs l'histoire entre les comtes de Provence et Marseille, qui jouit d'une certaine indépendance commerciale :

    1209 : excommunication d'Hugues Fer. La ville est « interdite » par le légat pontifical.
    1216 : les habitants de la basse ville entrent en révolte contre l'évêque.
    1218 : nouvelle « interdiction » de la ville et excommunication de ses habitants.
    1229 : la ville basse, après une nouvelle révolte contre l'évêque est « interdite » et excommuniée. Elle reconnaît la suzeraineté de Raymond VII de Toulouse. Elle refuse celle de Raimond Bérenger V.
    1252 : premiers accords de paix entre Charles d'Anjou et Marseille, qui s'est soumise.

L'indépendance économique et politique de Marseille par rapport à la France perdure jusqu'à la fin du XVe siècle et Charles Ier d'Anjou.
Bas Moyen Âge
Marseille en 1575

La grande peste pénètre en Europe par le port de Marseille en 1347. En 1423, la prise de la ville par les Catalans et la destruction qui s'ensuit occasionnent un profond déclin à la fin du Moyen Âge.

Le 15 décembre 1437, le comte de Provence René d'Anjou, qui a succédé à son frère Louis III d'Anjou, comme roi de Sicile et duc d’Anjou, arrive à Marseille et favorise par des privilèges le relèvement de la ville, qu'il considère comme une base maritime stratégique pour reconquérir son royaume de Sicile.

Les Marseillais, en contrepartie, se chargent de la reconstruction des remparts. Le roi René, qui souhaite équiper l'entrée du port d'une solide défense, décide de faire construire sur les ruines de l’ancienne tour Maubert, une nouvelle tour plus importante. Jean Pardo, ingénieur, en conçoit les plans et Jehan Robert, maçon de Tarascon, exécute les travaux. Cette construction s’échelonne de 1447 à 1453. Le roi fait édifier les fondations du piédestal, puis les travaux sont suspendus faute de crédits et c’est finalement grâce à l’aide des habitants de Marseille et notamment de la corporation des pêcheurs qu’ils peuvent reprendre. Cette tour, dite tour du roi René, sera englobée au XVIIe siècle dans le fort Saint-Jean construit sur ordre de Louis XIV.

En 1516, François Ier, en pèlerinage dans la région, est attiré par la curiosité de voir un rhinocéros (cet animal est un cadeau du roi du Portugal Emmanuel Ier au pape Léon X, le navire faisant escale sur l'île d'If). François Ier rend une visite à la ville et en profite pour en étudier la situation géographique et estime alors qu'elle manque de défense.

En 1524, l'armée Française perd la dernière bataille d'Italie et se replie, poursuivie par ses ennemis et leurs alliés. l'armée du Saint-Empire romain germanique pille les environs et assiège Marseille. La ville résiste et permet à l'armée française de se réorganiser et de contraindre l'armée du Saint-Empire de retourner sur ses terres. La prise de la ville est évitée de peu et rend encore plus évidente la nécessité de renforcer les défenses de la ville. François Ier ordonne la construction de deux forts royaux, l'un sur l'île d'If et l'autre, à Notre-Dame de la Garde. Il fait ainsi bâtir le château d'If entre 1526 et 1529 et fait ériger un rempart en pierre à Notre-Dame de la Garde. En 1536, les travaux de Notre-Dame de la Garde sont achevés, à temps pour défendre la ville contre les troupes de Charles Quint, qui est lui aussi repoussé.
XVIe et XVIIe siècles : la ville rebelle
Charles de Casaulx qui contrôle la ville de 1591 à son assassinat en 1596

Lors des guerres de religion, Marseille parvient dans un premier temps à se tenir à l'écart des conflits et accueille de nombreux réfugiés des combats. Elle adhère toutefois à la Ligue catholique en 1589. À la mort d'Henri III, Marseille refuse de reconnaitre son successeur Henri de Navarre : « une gigantesque procession menée par les consuls se [rend] à la porte Réale » et érige une croix en signe de défiance de la « première [ville] christianisée du royaume. »49

En octobre 1591, le leader des ligueurs radicaux, Charles de Casaulx, est élu premier consul. À l'automone 1592, le Conseil de ville rejette l'autorité du Parlement d'Aix et déclare ne plus obéir qu'à l'autorité du duc de Mayenne, chef de la Ligue. Casaulx prend alors des initiatives menant la ville sur la voie de l'indépendance : construction d'un fort à l'entrée du port, rétablissement d'un grenier à sel et affranchissement de la gabelle, création d'une imprimerie. En juillet 1593, Henri de Navarre abjure la foi protestante ; il est reconnu roi par le pape puis, en janvier 1596 par le duc de Mayenne. Seule Marseille refuse de se soumettre et Casaulx demande l'aide de Philippe II d'Espagne. Le 17 février 1596, des troupes françaises se massent devant les remparts de la ville ; alors qu'il accourt sur place, Casaulx est assassiné par Pierre de Libertat, qui fait ensuite ouvrir les portes de la ville. En apprenant la réduction de la ville Henri IV aurait dit : « C'est maintenant que je suis roi de France49. »

Marseille continue toutefois dans les années qui suivent à contester le pouvoir royal. En 1615, la population attaque le bureau de perception de la taxe foraine, tuant les commis et brulant les registres. En 1634, une émeute de pêcheurs conteste la hausse du sel. En 1635 puis en 1644, des habitants se révoltent contre de nouveaux règlements royaux concernant les monnaies. En 1652, profitant de la Fronde aixoise, les Marseillais prennent les péages de Bouc-Bel-Air, d'Aubagne et des Pennes. En 1659, un émissaire du roi est pris à partie par la foule et mis en pièces50.

Louis XIV se rend alors sur place pour mettre fin aux troubles. En 1660, établi à Aix, il annonce que Marseille sera soumise à une occupation militaire et que les institutions municipales seront complètement réformées. La porte Réale, devant laquelle les comtes de Provence puis les rois de France devaient jurer de respecter les libertés de la ville avant d'y pénétrer, est abattue. Pour surveiller la ville, le fort Saint-Jean et le fort Saint-Nicolas sont construits à l'entrée du port. Le 2 mars 1660, Louis XIV fait symboliquement son entrée dans Marseille par une brèche ouverte dans les remparts, comme si la ville était conquise50.
XVIIe et XVIIIe siècles : l'essor commercial
Plan de Marseille en 1720

Si Marseille a pratiquement ignoré la Renaissance, elle se transforme à partir du XVIIe siècle, entre esprit classique et baroque, sous l'influence notamment de Pierre Puget51. Après la soumission de la ville par Louis XIV, l'agrandissement en est décidée. Pour la première fois, Marseille s'étend au-delà de ses murailles médiévales. Le cours (aujourd'hui cours Belsunce et cours Saint-Louis), est construit en 1670.

En mars 1669, Jean-Baptiste Colbert fait de Marseille un port franc, supprimant la quasi-totalité des droits. En 1685, un édit interdit aux marchandises du Levant d'entrer dans le royaume par un autre port que Marseille, qui se retrouve ainsi en situation de monopole. La Chambre de commerce, la plus ancienne de France, fondée en 1599, reçoit la gestion du commerce français avec le Levant et la Barbarie. Ces dispositions attirent une nouvelle prospérité grâce au commerce méditerranéen. À partir de 1700, Marseille se lance dans le commerce océanique, d'abord dans le trafic d'argent avec l'Amérique du Sud, puis des alcools, sucre et café avec les Antilles52.

À la fin du XVIIIe siècle, Marseille est le premier port de Méditerranée, devant Gênes. Si la peste de 1720 porte un rude coup à la démographie de la ville (38 000 victimes sur 75 000 habitants)53, celle-ci se rétablit vite et atteint son niveau d'avant la peste dès 173052.

En dehors de la cité, le terroir marseillais, comprenant d'une cinquantaine de villages et de riches familles exploitantes agricoles, profite de cette prospérité. La principale richesse du terroir est le vin, qui est vendu en ville où aucun vin étranger n'est autorisé52.
Révolution et Empire
Marche des Marseillois chantée sur différents théâtres

Il faut attendre la Révolution française et l'uniformisation du territoire français (langue, monnaie, droit) pour que Marseille perde cette spécificité qu'elle a toujours tenté de conserver. Ce n'est sans doute pas pour rien que le chant révolutionnaire de Rouget de Lisle plaît aux Marseillais et est appelé la Marseillaise.

Révoltée contre la Convention, Marseille est officiellement débaptisée et désignée du 6 janvier au 12 février 1794 comme la ville « sans nom » 20.
La Marseillaise

En 1792, Rouget de Lisle, jeune officier du génie, compose à Strasbourg le Chant de guerre de l'Armée du Rhin. Cet hymne, qui a été édité, parvient à Marseille qui a accueilli la Révolution avec enthousiasme. La ville, envoyant à Paris 500 volontaires, leur offre un banquet, au cours duquel un certain François Mireur chante l'œuvre venue d'Alsace. Elle soulève l'enthousiasme et les assistants la reprennent en chœur. Quand ils défilent dans les rues de Paris, leurs voix chaudes de Méridionaux, qui lancent à toute volée les strophes enflammées, électrisent la foule. Le nouvel hymne trouve aussitôt son nom : c'est la Marseillaise. Une plaque commémorative de Rouget de Lisle est visible rue Thubaneau au centre de Marseille.
Du XIXe au début du XXe siècle : Marseille, port des colonies
De 1860 au début de la Première Guerre mondiale

Le XIXe siècle, avec son cortège d'innovations industrielles (dont l'apparition de la navigation à vapeur), la fin de la piraterie barbaresque et les traités de libre échange des années 1860, les conquêtes coloniales de la France à partir de 1830 puis le percement du canal de Suez en 1869, stimulent le commerce maritime et la prospérité de la ville, qui passe d'environ 300 000 habitants en 1870 à environ 600 000 habitants en 1940. La zone portuaire déborde de son périmètre historique (le Vieux-Port) et s'étend à partir de 1844 aux rivages Nord. Les actuels bassins de la Joliette sont ouverts en 1853, ceux du Lazaret et d'Arenc en 1856. La banque de Marseille la plus réputée est alors celle créée par Pierre Pascal II au début de l'Empire.

L'économie de la ville est alors basée sur le négoce et l'industrie : production de corps gras, huile et savons, sucre, semoulerie, chimie, tuilerie, réparation navale et construction mécanique54. Si la fin du XIXe siècle est moins florissante, la période précédant la Première Guerre mondiale est le point culminant de ce système « industrialo-portuaire » marseillais : l'année 1913 est celle où le tonnage portuaire est le plus important, notamment les oléagineux. À cette époque se développent de petites entreprises créées par de nouveaux venus (sud de la France, Italie, Empire ottoman)55 et d'abord spécialisées dans le négoce et la transformation des produits coloniaux, puis des armateurs, négociants, fabricants d'huile, raffineurs de sucre et savonniers, voire banquiers. Dans ce système concurrentiel et de spéculation de marchés, défini par l'individualisme industriel, l'activité repose souvent sur un système familial. Très attachés à ce modèle libéral, bénéficiant d'une main d'œuvre étrangère peu qualifiée, ces patrons marseillais sont contre toute intervention « parisienne » du type d'investissement de capitaux privés ou de mise en place de réglementations publiques56. Marseille célèbre cette richesse à travers les expositions coloniales de 1906 et 1922, qui connaissent un vif succès.
Grands chantiers
Le quai de la Joliette et les Messageries maritimes dans les années 1890.

L'accroissement territorial et démographique de la ville est à l'origine d'un chantier majeur : l'adduction des eaux de la Durance, décidée dès 1834 par le maire Maximin Consolat. Cette mesure s'impose d'autant plus que sévissent cette année-là une grande sécheresse et une épidémie de choléra. La construction par 5 000 ouvriers du canal de Marseille, long de 87 km, demande onze ans de travaux et l'eau de la Durance arrive le 8 juillet 1847 à Marseille. En 1862, afin de commémorer cet événement, l'architecte d'origine nîmoise Henry Espérandieu (1829-1874) est chargé de réaliser un vaste monument « à la gloire de l'eau » ; c'est le palais Longchamp, qui est inauguré en août 1869.

Ce dernier a également édifié la basilique de Notre-Dame-de-la-Garde à partir de 1853 (consacrée en 1864) et est intervenu aussi sur le grand chantier de construction de la nouvelle cathédrale de La Major, sur les quais de la Joliette. Il a réalisé également de 1864 à 1874 le palais des Arts situé place Carli et a participé à la construction de la monumentale préfecture.

L'autre grand chantier est, comme partout en France à cette époque, l'arrivée du chemin de fer. Marseille est reliée à Avignon au début de l'année 1848, à Lyon en 1854, à Paris en 1857. La gare terminus, établie sur la butte Saint-Charles, fait l'objet de nombreux remaniements et aménagements jusqu'à la fin du siècle57.

En 1871, pendant le soulèvement de la Commune de Paris, la ville connaît une insurrection similaire qui dure quinze jours. La préfecture est bombardée et le chef des insurgés, un avocat modéré, Gaston Crémieux, fusillé six mois plus tard, au Pharo.

En 1884 sévit une nouvelle épidémie de choléra. En 1891 débutent les travaux d’un réseau d'assainissement aboutissant à la construction d'un grand collecteur.
Début XXe siècle
La rue Noailles et l'ancien tramway de Marseille dans les années 1910.

Au début du XXe siècle, la bourgeoisie issue de l'industrialisation négociante est peu présente dans les postes politiques. L'entre-soi familial met à distance, hormis quelques exceptions, les élites locales et les représentants de l'État58. De même dans la ville, plutôt que d'intervenir au centre où se concentre l'espace industriel et ouvrier, ces industriels et négociants locaux s'installent dans les quartiers résidentiels du sud, renforçant une division de la ville entre quartiers populaires au nord et bourgeois au sud. Cette bourgeoisie ne mène pas de politique de logement ouvrier. La vaste opération du percement de la rue de la République renforce d'ailleurs la prudence des investissements immobiliers après de grandes difficultés de rentabilité dues à la faillite des frères Péreire et à la reprise par les grandes familles locales.

La ville fait ainsi face à un surpeuplement important, découlant du faible nombre de logements construits entre 1880 et 1914 et renforcé par le peu d'impact de la loi sur les habitations à bon marché (HBM) en raison du faible investissement du patronal local dans ces nouveaux organismes, contrairement à ce qui se réalise à cette époque ailleurs en France59. La poussée démographique ouvrière et immigrée rend l'urbanisation dispersée avec un morcellement des propriétés rurales, l'éclatement urbain par des lotissements et un phénomène important d'auto-construction de maisons modestes. Cet éclatement urbain dans une commune à la superficie aussi vaste rend sa gouvernance difficile : « Le rapport entre une population aux revenus assez faibles et une surface énorme à entretenir, assainir et équiper, s'amenuise et rend pratiquement impossible la gestion municipale »60. Pourtant, la période voit également l'essor industriel et des infrastructures portuaires. Ainsi, pour relier les quais du Port et de Rive Neuve, le pont transbordeur de Marseille est construit en dix-neuf mois, entre juin 1904 et décembre 1905.
Chaos de l'entre-deux-guerres

En 1938, Marseille connaît un terrible incendie qui détruit totalement le magasin des Nouvelles Galeries, cause la mort de 73 personnes et endommage quelques immeubles de la Canebière. Devant l'ampleur du sinistre, les sapeurs-pompiers de Marseille, mal équipés et mal entraînés se montrent impuissants à éteindre l'incendie. Édouard Daladier qui est présent pour le congrès du Parti radical et logé dans l'hôtel de Noailles faisant face aux Nouvelles Galeries en flammes, déclare : « N'y a-t-il donc personne pour faire régner l'ordre dans cette ville ? ». Le bataillon militaire de marins-pompiers est créé par un décret-loi de juillet 1939 et la ville, ayant par ailleurs de lourds problèmes financiers, est mise sous tutelle et dirigée par un administrateur extraordinaire jusqu'à la Libération en 1944.
Seconde Guerre mondiale
Articles détaillés : Bombardements de Marseille et Bataille de Marseille.
Destruction du quartier du Vieux-Port janvier 1943
Dynamitage du quartier du Vieux-Port en janvier 1943

Le 1er juin 1940, un bombardement allemand cause la mort de 32 Marseillais et en blesse une soixantaine d'autres, le jour même où le bataillon de marins-pompiers, récemment créé, quitte la caserne provisoire de la rue de Lyon et prend possession de celle du boulevard de Strasbourg61.

À la suite du débarquement américain en Afrique du Nord, le 11 novembre, les troupes allemandes franchissent la ligne de démarcation et Marseille se retrouve occupée le 12 novembre 1942, comme le reste de la Zone libre. La ville souffre grandement de l'occupation et en particulier, lors de la Rafle de Marseille, le quartier du Panier au nord du Vieux-Port qualifié de « quartier criminel » par les nazis. Dans la nuit du 22 au 23 janvier 1943, plusieurs milliers de personnes sont arrêtées et deux jours plus tard, le 24 janvier, le général SS Oberg, assisté du préfet René Bousquet, ordonne aux habitants du quartier du Vieux-Port d'évacuer leur domicile dans les deux heures, avec 30 kg de bagages. 30 000 personnes sont expulsées. Dans les deux semaines qui suivent, 1 500 immeubles sont dynamités, laissant un champ de ruines jusqu'à la Libération. Marseille subit également plusieurs alertes aériennes. Le bombardement américain du 27 mai 1944 est particulièrement dévastateur et cause la mort de près de 2 000 personnes, en blessant environ 3 000. Quelques 400 Allemands des troupes d'occupation trouvèrent également la mort61.

Le 15 août 1944 a lieu le débarquement en Provence. À cette occasion, l'occupant fait sauter les installations portuaires : plus de 200 navires sont coulés et le célèbre pont transbordeur de Marseille détruit62.

Les FFI de Marseille (et parmi eux Gaston Defferre) préparent la libération de la ville. Le 21 août, ils lancent l'insurrection accompagnée d'un mot d'ordre de grève générale. Mais mal armés et peu nombreux, leur position est critique jusqu'à l'arrivée des tirailleurs algériens du général de Monsabert et les goumiers marocains du général Augustin Guillaume qui pénètrent à Marseille le 23. Les combats avec l’armée allemande se poursuivent plusieurs jours, jusqu’à la capitulation du général Hans Schaefer le 28 août. Le 29, le général de Lattre de Tassigny assiste au défilé de l’armée d'Afrique sur la Canebière61.
Des années 1950 à 1980 : les difficultés

Après guerre, l'urbanisation de la ville s'accélère. De grands ensembles sont construits dans les Quartiers nord et une grande place est laissée à la circulation automobile par la construction d'autoroutes jusqu'au cœur de la ville.

Mais à partir des années 1970 et 1980, l'indépendance progressive des colonies françaises met à mal l'économie de la ville. Marseille souffre également d'une mauvaise réputation liée à l'insécurité et aux affaires de grand banditisme (French Connection, assassinat du juge Michel, etc.).

En 1962, Marseille est le lieu de transit de la majorité des Pieds-Noirs fuyant l'Algérie indépendante. Beaucoup s'installent ensuite dans la ville et sa région.

En 1973, dans un contexte de tensions autour de l'immigration et après l'assassinat d'un chauffeur de bus par un Algérien déséquilibré, la ville est le théâtre de violences racistes.

En 1977 est mis en service le métro.
Depuis les années 1990

Dans les années 1990, le projet Euroméditerranée de développement économique et de rénovation urbaine est lancé. De nombreuses infrastructures nouvelles et rénovations sont réalisées dans les années 2000 et 2010 : le tramway, la rénovation de l'Hôtel-Dieu en hôtel de luxe, Le Silo, l'agrandissement du Stade Vélodrome, la tour CMA CGM, le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée (MuCEM) ou encore la Villa Méditerranée. En 2013, Marseille est capitale européenne de la culture. Cette opération reçoit près de 10 millions de visiteurs63.

L'OCDE note que la ville connait aujourd'hui un dynamisme économique dans le cadre du développement de son aire urbaine mais le rapport pointe encore l'importance des inégalités sociales et la fracture économique entre le sud de la ville et les Quartiers nord64.

De même, Marseille souffre aujourd'hui encore, comme au cours du XXe siècle, de problèmes d'insécurité et de grand banditisme liés au trafic de drogue. La ville fait ainsi régulièrement la une de la presse française avec les règlements de compte qui s'y produisent (on comptait encore 20 assassinats en 2013)65.
Politique et administration
Paysage politique
Histoire politique
Article détaillé : Liste des maires de Marseille.
Gaston Defferre en 1959.

Ville industrielle, Marseille est très tôt un territoire d'implantation du socialisme en France : Clovis Hugues y est élu premier député d'un parti ouvrier en France en 1881 et Siméon Flaissières, le premier maire socialiste de la ville, est élu en 1892.

Durant la majeure partie du XXe siècle, Marseille est acquise à la gauche. Après la Libération, la SFIO et le Parti communiste sont les deux principales forces politiques de la ville et le socialiste Gaston Defferre s'allie un temps à la droite contre les communistes pour conquérir la mairie. Il l'occupe jusqu'à sa mort en 1986.

La domination de la gauche s'estompe progressivement à partir des années 1980. Aux élections de 1983 déjà, Gaston Defferre recueille moins de voix que son adversaire de droite Jean-Claude Gaudin et n'est réélu qu'à la faveur du découpage électoral. Robert Vigouroux succède à Gaston Defferre après son décès ; il est largement élu aux élections de 1989, remportant l'ensemble des secteurs en tant que dissident socialiste. En 1995, Jean-Claude Gaudin est élu maire et fait basculer la ville à droite pour la première fois depuis 1953. Il est réélu en 2001, 2008 et 201466. Ce basculement se produit également lors des scrutins nationaux : le candidat de droite arrive en tête à Marseille lors du second tour des élections présidentielles en 1995, 2002 et 2007.

Les scrutins à Marseille sont également caractérisés par un fort vote protestataire : en 1981, Georges Marchais y arrive en tête au premier tour, ainsi que Jean-Marie Le Pen en 1995 et 2002.
[afficher]
Résultats des dernières élections présidentielles
 
Géographie électorale
Le résultat des élections de 2014 par secteur

Le vote à Marseille est géographiquement divisé.

Le nord de la ville (2e, 3e, 13e, 14e, 15e et 16e arrondissements) est globalement acquis à la gauche. Les bastions communistes, comme la Belle de Mai, y ont été progressivement remplacés par le vote socialiste dans les années 1990 et 2000.

Le sud, à l'inverse, est dominé par la droite (6e, 8e, 9e et 10e arrondissements). Les quartiers est (11e et 12e arrondissements), longtemps socialistes, ont récemment basculé à droite à la faveur de la désindustrialisation de la Vallée de l'Huveaune et de changements sociologiques.

Le grand centre-ville (1er, 4e, 5e et 7e arrondissements) est actuellement l'objet des batailles électorales les plus serrées, comme lors des dernières élections municipales et législatives.

Le Front national réalise ses meilleurs scores dans l'est de la ville et les Quartiers nord, notamment les 13e et 14e arrondissements (où le frontiste Stéphane Ravier s'impose au second tour des élections municipales de 2014).
Politique et administration
Secteurs, arrondissements et quartiers
Articles détaillés : Secteurs et arrondissements de Marseille et Quartiers de Marseille.
Le découpage des arrondissements et des secteurs de Marseille

Marseille est l'objet de la loi PML et est, comme Paris et Lyon, découpée en arrondissements. Ceux-ci sont au nombre de 16 et sont regroupés par deux en huit secteurs. Chaque secteur dispose de son conseil et de son maire de secteur.

Chaque secteur élit donc ses conseillers (303 au total), dont un tiers siège également au conseil municipal et élisent le maire de la ville :
Nombre de conseillers élus par secteur
Secteur 	I 	II 	III 	IV 	V 	VI 	VII 	VIII 	Total
Conseillers de secteur 	22 	16 	22 	30 	30 	26 	32 	24 	202
Conseillers municipaux 	11 	8 	11 	15 	15 	13 	16 	12 	101
Nombre total d'élus 	33 	24 	33 	45 	45 	39 	48 	36 	303
Cantons et circonscriptions

Marseille est découpée en 25 cantons et sept circonscriptions.
Budget et fiscalité

Marseille est la grande ville française la plus endettée avec 1,806 milliard d'euros de dette en 2013, soit un endettement de 2 103 euros par habitant (contre 1 080 euros par habitant en moyenne pour les grandes villes en France)69.
Justice

Marseille est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de commerce, d'un tribunal de police, d'un conseil de prud’hommes, d'un tribunal administratif et d'une Cour administrative d'appel de Marseille. La Cour d'appel se trouve à Aix-en-Provence.

Marseille abrite la prison des Baumettes, construite en 1934. En 2006, les conditions de vie de ce centre pénitentiaire ont été jugées choquantes70 et en 2012 le Contrôleur général des lieux de privation de liberté y dénonce « une violation grave des droits fondamentaux des personnes privées de liberté71 ».
Sécurité
Article détaillé : Milieu marseillais.
L'Évêché, l'Hôtel de police de la ville

Le grand banditisme et les règlements de comptes entre gangs sont associés à l'image de Marseille. En 2012, 24 des 50 règlements de compte entre malfaiteurs ayant eu lieu en France se sont produits dans les Bouches-du-Rhône72. En 2011, selon la préfecture, 15 règlements de comptes ont été recensés à Marseille faisant 23 victimes dont 13 décédées73 et selon France 3, il y a eu 20 règlements de compte en 2011 et 24 en 201274. Si les règlements de compte sont nombreux à Marseille, leur nombre a baissé au cours des années, il était de 45 en 198575.

La forte présence dans les médias nationaux de l'actualité des faits divers à Marseille, en particulier des règlements de compte, est accusée de donner une mauvaise image de la ville et conduit certains à parler de désinformation76,75. Deux autres facteurs expliquent la surmédiatisation des règlements de compte à Marseille : le fait que les banlieues font administrativement partie de la ville de Marseille, et le fait que les règlements de compte sont généralement surmédiatisés, alors qu'ils ne représentent que 10% des homicides commis en France chaque année75.

En effet, si la ville de Marseille connaît un taux de meurtres liés à la drogue proportionnellement presque aussi élevé que celui de New York77 avec notamment des vols avec violence (en particulier contre les femmes) et des vols à la tire qui dépassent la moyenne nationale, la circonscription de sécurité publique de MarseilleN 5 ne détient pour l'année 2008 que le 13e plus fort taux de délinquance (sur plus de 400 circonscriptions métropolitaines), derrière notamment Nice, Avignon ou Cannes, avec un taux de faits de délinquance constatés de 114,04 pour 1 000 habitants, soit les deux tiers de la moyenne nationale78,79. Nice80, par exemple, connaît proportionnellement plus de crimes81,82.

Le sentiment d’insécurité83 a toutefois poussé le gouvernement en 2012 à doter les Bouches-du-Rhône d’une Préfecture de police de plein exercice, la seule de France avec Paris.
Défense

Marseille est le siège de l'état-major d'une circonscription militaire de défense, de l'état-major zonal de la Gendarmerie nationale et de l'escadron de gendarmerie mobile 11/6. Y sont stationnés l'état-major de force n° 3, le commissariat de l'armée de terre de Marseille et le groupement de soutien de la base de défense expérimentale de Marseille, le 4e régiment de dragons, le 72e bataillon d'infanterie de marine, le 3e groupement logistique du commissariat de l'armée de terre. Marseille abrite également l'Hôpital d'instruction des armées.

Le Bataillon de marins-pompiers de Marseille constitue le corps municipal des pompiers de Marseille. Commandé par un officier général, c'est une unité de la Marine nationale d'un effectif de 2 400 personnes. Il a été créé en 1939 à la suite de l'incendie des Nouvelles Galeries qui fit 73 morts l'année précédente. Il remplace le Bataillon de sapeurs-pompiers de Marseille, dissous à la suite de cette catastrophe. Le bataillon de marins-pompiers de Marseille a pour particularité d'être la seule unité militaire de l'armée française à agir selon les ordres et les directives d'un maire.
International

Marseille est le siège de quelques organismes internationaux et de recherche tels que l'Institut de recherche pour le développement (IRD), la Commission Méditerranée de Cités et Gouvernements locaux unis (CGLU) ou le Conseil mondial de l'eau. Y sont également implantés le bureau local de l'Organisation des Nations unies pour le développement industriel (ONUDI), une antenne de la Banque mondiale, un bureau de l'Organisation internationale pour les migrations.

70 consulats sont établis à Marseille, soit la deuxième représentation consulaire de France après Paris84.

Le 9 septembre 2011, les ministres des finances du G7 se sont réunis au Palais du Pharo.
Jumelages et partenariats

Marseille est jumelée avec treize villes85 et a également signé des pactes d'amitié et de coopération avec vingt-neuf villes de par le monde86.

    Jumelages

Année 	Ville 	Pays
1958 	Abidjan 	Côte d'Ivoire Côte d'Ivoire
1958 	Anvers 	Drapeau de la Belgique Belgique
1958 	Copenhague 	Drapeau du Danemark Danemark
1958 	Gênes 	Drapeau de l'Italie Italie
1958 	Haïfa 	Drapeau d’Israël Israël
1958 	Hambourg 	Drapeau de l'Allemagne Allemagne
1961 	Kobe 	Drapeau du Japon Japon
1968 	Dakar 	Sénégal Sénégal
1972 	Odessa 	Drapeau de l'Ukraine Ukraine
1984 	Le Pirée 	Drapeau de la Grèce Grèce
1987 	Shanghai 	Drapeau de la République populaire de Chine Chine
2004 	Marrakech 	Drapeau du Maroc Maroc
2006 	Glasgow 	Drapeau : Royaume-Uni Royaume-Uni

    Accords de coopération

Ville 	Pays
Agadir 	Drapeau du Maroc Maroc
Alexandrie 	Drapeau de l'Égypte Égypte
Alger 	Drapeau de l'Algérie Algérie
Bamako 	Drapeau du Mali Mali
Barcelone 	Drapeau de l'Espagne Espagne
Beyrouth 	Drapeau du Liban Liban
Le Cap 	Drapeau de l'Afrique du Sud Afrique du Sud
Casablanca 	Drapeau du Maroc Maroc
Erevan 	Drapeau de l'Arménie Arménie
Gdansk 	Drapeau de la Pologne Pologne
		
Ville 	Pays
Istanbul 	Drapeau de la Turquie Turquie
Izmit 	Drapeau de la Turquie Turquie
Jérusalem 	Drapeau d’Israël Israël
Limassol 	Drapeau de Chypre Chypre
Lomé 	Drapeau du Togo Togo
Lyon 	Drapeau de la France France
Meknes 	Drapeau du Maroc Maroc
Montevideo 	Drapeau de l'Uruguay Uruguay
N'Djamena 	Drapeau du Tchad Tchad
Nice 	Drapeau de la France France
		
Ville 	Pays
Nîmes 	Drapeau de la France France
Rabat 	Drapeau du Maroc Maroc
Sarajevo 	Drapeau de la Bosnie-Herzégovine Bosnie-Herzégovine
Sousse 	Drapeau de la Tunisie Tunisie
Thessalonique 	Drapeau de la Grèce Grèce
Tirana 	Drapeau de l'Albanie Albanie
Tripoli 	Drapeau du Liban Liban
Tunis 	Drapeau de la Tunisie Tunisie
Varna 	Drapeau de la Bulgarie Bulgarie
Population et société
Démographie

Après une grave crise dans les années 1970 et 1980 qui a vu la population passer de plus de 900 000 à moins de 800 000 habitants (malgré un solde naturel assez positif), la population augmente de nouveau à partir des années 200087.

Avec plus de 850 000 habitants, Marseille est la 2e commune de France. Son unité urbaine est cependant la 3e du pays (après Paris et Lyon) avec 1 560 921 habitants (2011), incluant Aix-en-Provence au nord, Istres, Martigues et Vitrolles à l'ouest et Aubagne à l'est. L'aire urbaine de Marseille est la 3e de France après celle de Paris et celle de Lyon. L'agglomération marseillaise a même récemment absorbé la commune de Saint-Zacharie, qui fait partie du Var. En revanche, La Ciotat, qui fait partie de la communauté urbaine de Marseille, a été absorbé par l'unité urbaine de Toulon.

En 2012, la commune comptait 852 516 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du XXIe siècle, les recensements des communes de plus de 10 000 habitants ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ansNote 1,Note 2.
           Évolution de la population  [modifier] 1793 	1800 	1806 	1821 	1831 	1836 	1841 	1846 	1851
108 374 	96 413 	99 169 	109 483 	145 115 	146 239 	154 035 	183 186 	195 258
           Évolution de la population  [modifier], suite (1) 1856 	1861 	1866 	1872 	1876 	1881 	1886 	1891 	1896
233 817 	260 910 	300 131 	312 864 	318 868 	360 099 	376 143 	403 749 	442 239
           Évolution de la population  [modifier], suite (2) 1901 	1906 	1911 	1921 	1926 	1931 	1936 	1946 	1954
491 161 	517 498 	550 619 	586 341 	652 196 	800 881 	914 232 	636 264 	661 407
           Évolution de la population  [modifier], suite (3) 1962 	1968 	1975 	1982 	1990 	1999 	2006 	2011 	2012
778 071 	889 029 	908 600 	874 436 	800 550 	795 518 	839 043 	850 636 	852 516
De 1962 à 1999 : population sans doubles comptes ; pour les dates suivantes : population municipale.
(Sources : Ldh/EHESS/Cassini jusqu'en 199988 puis Insee à partir de 200489.)
Histogramme de l'évolution démographique


Pyramide des âges de la ville de Marseille en 200990 

En nombre d'individus Hommes 	Classe d’âge 	Femmes
1 645 
	90 à plus 	
5 381 
27 178 
	75 à 89 	
46 622 
51 230 
	60 à 74 	
61 289 
74 956 
	45 à 59 	
83 874 
82 014 
	30 à 44 	
88 414 
84 949 
	15 à 29 	
88 287 
78 872 
	0 à 14 	
75 891 

Immigration

En 2008, la ville compte 108 392 immigrés soit 12,7 % de sa population (dont 2,2 % nés en Europe et 10,5 % nés hors d'Europe, principalement au Maghreb)91. Par ailleurs, en 1999, 41,8 % des jeunes de moins de 18 ans avaient au moins un parent immigré (dont 23 % d'origine maghrébine, subsaharienne ou turque)92. Cette proportion dépassait les 50 % (dont 40 % d'origine maghrébine) en 2005 dans les trois premiers arrondissements de la ville93,94.
De fortes inégalités
La Castellane, l'une des nombreuses cités des quartiers nord de Marseille

Avec un coefficient de Gini de 0,436, Marseille est une des villes les plus inégalitaires de France95, une partie de sa population étant très pauvre tandis que les grandes fortunes y sont également nombreuses. Ces inégalités se sont d'ailleurs aggravées récemment : alors qu'en 2000, l'échelle de revenu était de 1 à 10, elle est de 1 à 14 en 201296.

D'un côté, la commune connaissait un taux de pauvreté de 25 % en 2011 qui dépassait même les 40 % dans les quartiers nord de la ville. En comparaison, ce premier chiffre est identique à celui de Lille ou de Montpellier, mais de loin supérieur à celui de Lyon (15%). Cela s'explique en partie par le fait que les banlieues populaires de la ville se situent au sein de la commune, contrairement à d'autres grandes villes de France : les banlieues parisiennes, lyonnaises ou lilloises connaissent en effet une pauvreté comparable97.

De l'autre côté, environ 3 200 contribuablessont soumis à l'impôt de solidarité sur la fortune avec un patrimoine moyen de 2,56 millions d'euros, ce qui en fait la deuxième ville hors Île-de-France et la cinquième ville de France en nombre de redevables à l'ISF98,99. De la même manière, quinze familles marseillaises figurent dans les 500 premières fortunes professionnelles en France selon le magazine Challenges. Le sociologue André Donzel parle de Marseille comme d'une « métropole duale » proche des configurations urbaines des pays en développement où se côtoient les plus riches comme les plus pauvres100.

Géographiquement, la population la plus riche se trouve principalement au sud et à l’est de la ville : le revenu médian par unité de consommation y dépasse les 19 500 euros. Le 8e est l'arrondissement le plus aisé, avec 22 718 euros, suivi par le 7e (20 853 euros), le 12e (20 080 euros) et le 9e (19 898 euros).

À l'inverse, le nord et le centre de la ville sont plus pauvres. Le 3e arrondissement est le plus pauvre de toute la ville, avec 7 316 euros de revenu fiscal médian, soit à peine le tiers de celui du 8e arrondissement. Plus de 37 % de sa population bénéficie de la CMU complémentaire contre moins de 5 % dans le 8e arrondissement. Les ménages du 2e arrondissement sont à peine moins pauvres, en approchant les 9 000 euros de revenu médian. Ceux des 1er, 14e et 15e sont inférieurs à 10 000 euros.

Quant aux 13e et 16e arrondissements, ils regroupent à la fois des zones pauvres et d'autres plus favorisées plus disparatesN 6.

Ces contrastes se retrouvent dans le taux de personnes non-diplômées : en 2006 il s'élève à 25,27 % pour la ville (contre 19,5 % pour la France métropolitaine)101 mais dans les 3e, 14e et 15e arrondissements, il dépasse les 40 %. Le taux de diplômé du supérieur atteint dépasse les 20 % dans les 1er, 6e, 7e et 8e arrondissements mais s'établit à moins de 5 % dans les 3e, 14e et 15e.

De même pour le chômage : au recensement de 2006, le taux de chômeur s'élève à plus de 30 % dans les 2e et 3e arrondissements, plus de 25 % dans les 1er et 15e, plus de 20 % dans les 14e et 16e102.
Ville d'immigrations
La famille d'Yves Montand, venue d'Italie, a immigré à Marseille lorsqu'il avait deux ans.

Marseille est une ville dont la population s'est construite sur des vagues migratoires importantes successives.
Avant 1850 : une minorité étrangère déjà importante

Ville portuaire, Marseille est depuis sa fondation une ville de passage et d'installation pour des gens venus d'ailleurs. Dès l'Antiquité, elle abrite des minorités étrusques, ligures, celtes, salyennes et romaines[réf. nécessaire].

À la fin du XVIIIe siècle siècle, l'historien Michel Vovelle estime que les Italiens sont 5 à 6 000, pour une population totale de 100 000 habitants. Ils représentent alors 70 % des étrangers résidents dans la ville. Les Espagnols, les Grecs, les Levantins ou les Nord-Africains occupent également une place non négligeable dans la population étrangère d'alors103. Des Mameluks sont également ramenés d'Égypte par Napoléon et s'installent dans le quartier du port mais en 1815, ils sont victimes de violences au moment de la chute du régime napoléonien, faisant une douzaine de morts104.
Des années 1850 aux années 1910

À partir du milieu du XIXe siècle, l'extension du port vers le nord et la construction de la voie ferrée du PLM a lieu avec l'aide d'une main-d'œuvre principalement italienne. Marseille est alors une ville avec une forte minorité transalpine : en 1851, sur 200 000 habitants, on compte environ 16 000 Italiens. Les historiens Émile Témime et Renée Lopez parlent même d'« invasion italienne » entre les années 1850 et 1914 tant leur immigration est importante dans la ville105. En 1911, ils sont autour de 94 000, soit 17 % du total, et leur proportion domine largement la population étrangère (88 %). Parmi les autres communautés étrangères de l'époque, on dénombre 5 000 Espagnols et 2 000 Algériens, qui sont alors de nationalité française. Les Grecs, les Turcs et les Levantins constituent toujours une minorité notable106.

Selon la radio NPR, il y aurait aujourd'hui 300 000 personnes d'origine italienne à Marseille, soit environ 35 % de la population, ce qui ferait des Italiens représenteraient donc la première communauté d'origine étrangère de la ville107.
Des années 1920 aux années 1940

Dans les années 1930, on observe une nouvelle augmentation du nombre d'étrangers et un renouvellement de la population qui renforce le caractère cosmopolite de la ville106. Ainsi en 1935, si la population italienne reste considérable (15 % du total et 62 à 63 % des étrangers), elle est en recul par rapport aux dernières décennies. De plus, deux groupes représentent désormais plus de 10 % de la population étrangère : les Espagnols et les Arméniens, qui ont fui l'Empire ottoman suite au génocide (aujourd’hui encore, 10 % de la population marseillaise serait constituée de descendants d'Arméniens108). La population algérienne continue d'augmenter et ils seraient 9 500 en 1936106.

Entre les années 1920 et 1940, de nombreux Corses s'établissent dans les quartiers traditionnels d'immigration, le Panier et la Porte d'Aix104. En 1965, on estimait que plus de 100 000 Corses vivaient à Marseille, ce qui lui valait alors le surnom de « capitale des Corses »109.
Depuis les années 1950

À partir des années 1960, la reprise économique favorise une importante immigration maghrébine et plus particulièrement algérienne. Au recensement de 1975, 60% des étrangers sont d'origine maghrébine, reprenant une partie des emplois et des quartiers qu'occupaient autrefois les Italiens106. Les immigrés nord-africains et leurs descendances représenteraient aujourd'hui selon NPR 200 000 personnes (soit 23% du total)107.

Par ailleurs, à la fin de la guerre d'Algérie en 1962, la ville accueille les Pieds-Noirs. Marseille est le lieu d'arrivée et de transit de la quasi-totalité d'entre-eux, dont une partie s'établit définitivement dans la ville et sa région. L'arrivée des Juifs séfarades d'Algérie modifie d'ailleurs grandement la communauté israélite de Marseille, qui s'élèverait aujourd'hui à 80 000 personnes110, soit la troisième communauté juive d'Europe, après celles de Paris et de Londres111.

À la fin du XXe siècle, consécutivement à l'indépendance des Comores en 1975, une importante communauté originaire de ces îles s'installe également dans la ville, dans des proportions faisant de Marseille la « plus grande ville comorienne » devant Moroni, avec une population de 50 000 à 100 000 personnes selon des estimations de 2004, soit près de 10 % de la population marseillaise112,113,114.
Une ville multiculturelle

Ces vagues migratoires successives ont construit l'identité de la ville, définissant sa population comme un « peuple pluriel »115. Les quartiers de Noailles et du Panier par exemple, qu'ont occupé beaucoup de ces nouveaux entrants à leur arrivée, sont restés multiculturels par essence, avec leurs magasins et restaurants italiens, corses, marocains, tunisiens, libanais, etc.116 Pour beaucoup d'observateurs étrangers, les rapports entre les communautés sont moins conflictuels à Marseille par rapport au reste de la France117,118,119.

Toutefois, les vagues d'immigrations successives ne résultent toutefois pas en un métissage : selon l'historien Yvan Gastaut « les minorités intégrées sont restées fortement structurées autour de leurs références successives120. »

L'histoire de Marseille est également marquée par des poussées de violences racistes, notamment les violences contre les Mameluks de 1815104, les Vêpres marseillaises de 1881 contre les Italiens ou les ratonnades de 1973 envers les Algériens.
Économie

Entre 2010 et 2012, l'aire urbaine de Marseille a enregistré la deuxième plus forte croissance d'emploi des métropoles européennes de l'OCDE avec +2,1% par an121. La métropole d'Aix-Marseille est selon l'OCDE la 40e ville la plus innovante au monde et compte dix pôles de compétitivité. Elle pèse 2,8% du PIB français.

Entre 2000 et 2012, le chômage est passé de 14,3 à 10,1% dans l'aire urbaine, mais le taux de chômage y reste toutefois 2 points plus élevé qu'en France, et elle connait un déficit d'emplois jugé à 62 000 par rapport à la moyenne des métropoles françaises comparables64.
Ville portuaire
Le port de Marseille vu de L'Estaque
Vieux port de Marseille et bateau de pêche.

Marseille a de tout temps été une ville tournée vers la mer et le port a joué et joue encore un rôle de premier plan dans l'économie de la ville.

Au XIXe siècle, la ville est à une situation clef pour les échanges entre la France et ses colonies : elle est au carrefour des routes commerciales qui relient l'Europe à l'Afrique, au Moyen-Orient mais aussi à l'Asie à partir de l'ouverture du canal de Suez en 1869. Le trafic portuaire explose alors, passant de 600 000 tonneaux exportés en 1820 à plus de 7 millions en 1900122. L'extension des activités portuaires, jusqu'alors concentrées dans l'actuel Vieux-Port, est alors nécessaire pour faire face à ce flux grandissant de marchandise : durant le Second Empire, de nouveaux bassins agrémentés de quais sont créés à la Joliette, au Lazaret ou à Arenc.

Le port est de nouveau agrandi au XXe siècle, mais vers l'ouest, à l'extérieur de la ville. En 2013, le Grand port maritime de Marseille, qui s'étend de Marseille à Fos-sur-Mer, traite 85 millions de tonnes de marchandises, principalement des hydrocarbures (60 % des trafics)122. Il s'agit ainsi du premier port français, du deuxième en Méditerranée123 et du cinquième en Europe124. La croissance du trafic de conteneurs depuis 1990 a été très faible comparativement aux principaux concurrents méditerranéens, la part de marché du port de Marseille passant de 18,6 % en 1989 à 5,5 % en 2006125,126,127 même si depuis 2012 le trafic est en forte augmentation (+15% de 2011 à 2013) grâce notamment à la mise en service de nouveaux terminaux122.

Marseille est par ailleurs le premier port de croisière de France : en 2013, plus d'un million de croisiéristes ont visités la ville, dont le port de croisière est devenu en 2013 le sixième plus important en Méditerranée128.

Marseille est aussi parmi les trois premiers complexes de plaisance d'Europe et compte quatre ports de plaisance importants :

    Le Vieux-Port (3 200 places à quai avec 6 mètres de tirant d'eau)
    La Pointe Rouge (1 200 places à quai avec un tirant d'eau de 4 à 6 mètres)
    Le Frioul (650 places à quai dont 150 anneaux réservés aux plaisanciers de passage)
    L'Estaque (1 500 places dont 145 pour la plaisance).

Marseille est un des principaux ports de pêche de la côte méditerranéenne française. Cependant, les pêcheurs se sont raréfiés ces dernières décennies. En effet, en 2012, pour tout le quartier maritime de Marseille, on ne comptait plus que 235 marins pour 138 navires pratiquant une pêche traditionnelle129. Les apports annuels sont d'environ 1 000 tonnes[réf. nécessaire].
Industries

Entre le XVIIe siècle et le XXe siècle, Marseille était une importante ville industrielle, produisant notamment du savon, des tuiles et de la céramique, des produits alimentaires (huiles ou pâtes), de la construction navale.

Toutefois, la décolonisation et la crise de l'industrie française ont grandement affecté le secteur industriel de Marseille. En mars 2009, la fermeture de l'Union Naval Marseille marque probablement la fin de la filière de la réparation navale à Marseille, qui employait encore plus de 6 000 personnes il y a trente ans130.

Marseille compte trois sites classés Seveso131.

La mode est un secteur relativement important à Marseille. Une soixantaine de marques locales (dont Kaporal, Le Temps des Cerises, Kulte, American Vintage, Kothai) totalisaient un chiffre d'affaires à l'export de 229 millions d'euros en 2011132.
Commerces et tourisme

Le Centre Bourse, ainsi que la rue Saint-Ferréol, la rue de la République, la rue de Rome et le bas de la rue Paradis constituent le cœur commercial de Marseille avec des boutiques de vêtements, chaussures et mode pour l'essentiel. Marseille compte trois centres commerciaux importants à la Valentine, Grand Littoral, la Joliette ; plusieurs autres sont en travaux à la Capelette et au Prado destiné à permettre à la ville de capter la consommation qui se fait jusqu'à alors sur les territoires alentours133. Depuis 2012, les commerces du centre-ville sont autorisés à ouvrir le dimanche134

Le Vieux Port, le cours Julien et les alentours des plages du Prado concentrent de nombreux restaurants.

Marseille est l'une des villes les plus visitée de France : environ cinq millions de visiteurs s'y sont rendu en 2013, contre 2,8 millions en 1996135, notamment grâce à la Capitale européenne de la culture136. Marseille est par ailleurs la deuxième ville de congrès en France et la 74e au niveau mondial137
Grandes entreprises

Parmi les sociétés de renommée dont le siège est à Marseille, on trouve :

    CMA-CGM (l'un des leaders mondiaux du transport maritime) ;
    la Comex (explorations sous-marines) ;
    les Eaux de Marseille (quatrième groupe français dans le secteur de l'eau) ;
    ONET (numéro 1 national du nettoyage) ;
    la Sodexo, qui est le leader mondial des services de restauration ;
    la SNCM (compagnie de navigation qui a en particulier assuré jusqu'à présent la continuité territoriale avec la Corse) ;
    le Groupe Snef (génie électrique et climatique) ;
    la société Ricard, membre du Groupe Pernod-Ricard a son siège à Sainte-Marthe, quartier d'origine du fondateur de l'entreprise ;
    Haribo France ;
    la société Saint-Louis Sucre, bien qu'ayant son siège aujourd'hui à Paris, tire son nom du quartier éponyme de Marseille, où elle dispose toujours d'une raffinerie.

Recherche

La délégation Provence et Corse est le second pôle régional du CNRS après l’Île-de-France. Elle emploie près de 1 900 personnes dont 856 chercheurs auquel il faut ajouter le personnel de l'université d'Aix-Marseille et des autres organismes de recherche tels que INSERM ou l'INRA138.
Marché du travail
Le quartier d'affaires de la Joliette.

En 2008, sur les 300 831 Marseillais ayant un emploi, 257 794 travaillaient dans la commune, 36 929 dans une autre commune du département, 2 693 dans une autre commune de la région, 3 086 dans le reste de la France métropolitaine139.

Parmi ceux qui détenaient un emploi à temps complet à Marseille en 2008, 75,7 % avaient un contrat à durée indéterminée (y compris les titulaires de la fonction publique), 9,4 % étaient en contrat à durée déterminée, 6,3 % travailleurs indépendants, 3,8 % étaient employeurs, 1,6 % étaient apprentis, 1,5 % étaient intérimaires, 1,1 % en autres contrats aidés, 0,5 % stagiaires rémunérés140.

Le nombre d'emplois dans la commune est passé de 297 830 en 1999 à 338 530 emplois en 2008141, dont 80 736 occupés par des travailleurs habitant hors de la commune.

Marseille est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Marseille-Provence (membre de la Chambre régionale de commerce et d'industrie Provence-Alpes-Côte d'Azur-Corse) qui gère l'aéroport Marseille Provence à Marignane142.
Transports
Transports en commun
Le nouveau tramway, mis en service en 2007.
Rame de métro à La Fourragère.
Le Vélo.

La Régie des transports de Marseille (RTM), régie publique, gère les transports urbains au sein de l'organisme Transmétropole de la Communauté urbaine.
Réseaux

Marseille compte 119 lignes de bus qui desservent l'ensemble de la ville ainsi qu'Allauch, Plan-de-Cuques et Septèmes-les-Vallons sur un réseau de 950 km. Les parcours et la numérotation des lignes de bus reprennent encore en grande partie ce qu'étaient le réseau de l'ancien tramway de Marseille presque entièrement supprimé à partir des années 1960. Des trolleybus ont circulé à Marseille jusqu'en 2004, où ils ont été remplacés par des bus classiques.

En raison de l'étendue de la ville et des difficultés de circulation, la vitesse moyenne des bus de Marseille est relativement lente, à 12 km/h. Un dispositif de vidéo-verbalisation est mis en place afin de libérer les voies de bus du stationnement et améliorer la fluidité du trafic des autobus143.

Le réseau de métro comporte deux lignes représentant 21,5 km et 30 stations. La première ligne a été ouverte en 1977, la dernière extension date de 2010. Une station supplémentaire (Capitaine-Gèze) est en travaux sur la ligne 2, après le terminus actuel de Bougainville.

Le tramway compte deux lignes totalisant 11,5 km et 28 arrêts. Le réseau a été ouvert en 2007 et fait encore l'objet de travaux d'extensions.

Trois lignes de bus à haut niveau de service ont été mises en service en 2014 et une autre est prévue144.

Le système de vélopartage « Le Vélo » a été mis en place en 2007. Il comporte 130 stations, situées principalement en centre-ville, et fonctionne 24h/24 depuis 2013.

De mars à septembre, un service de navette maritime est mis en place entre le Vieux-Port et la Pointe Rouge et le Vieux-Port et L'Estaque.
Ligne du ferry boat.
Gare routière

La principale gare routière de Marseille est située à Saint-Charles. Elle est exploitée par la RTM et accueille la majorité des autocars desservant les Bouches-du-Rhône (Cartreize), la région PACA (LER Provence-Alpes-Côte d'Azur) ou l'Europe (Eurolines et IDBUS) ainsi qu'une navette vers l'aéroport de Marignane.
Ferry-boat

Le ferry-boat permet de traverser le Vieux-Port de Marseille de l'Hôtel de ville à la place aux Huiles. Cette ligne, mise en service en 1880, est parfois considérée comme la plus courte liaison maritime commerciale du monde, avec 283 mètres. Elle est exploitée depuis 2010 par un ferry électro-solaire et a un usage principalement touristique.
Chemins de fer

La gare de Marseille-Saint-Charles, aboutissement de la ligne Paris-Lyon-Marseille, est inaugurée en 1848. La gare devient alors et pendant longtemps le point de passage obligé des voyageurs vers l'Afrique ou le Moyen-Orient. L'électrification de la ligne est achevée en 1962. L'ouverture de la LGV Sud-Est en 1981 signe l'arrivée du TGV. La ligne est prolongée en 2001 par la LGV Méditerranée, qui met Paris à trois heures de Marseille.

La gare Saint-Charles est également le terminus de la ligne de Marseille à Vintimille et accueille le trafic TGV vers l'ouest et le nord de la France et Intercités du sud-ouest via Montpellier et vers la Savoie et la Suisse via Grenoble. Elle est également au cœur du réseau de Transport express régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur (TER) dont la ligne vers Aix-en-Provence a été récemment rénovée et celle vers Toulon est en train d'être triplée.

Marseille est également desservie par onze autres gares dont les plus importantes sont celles de la Blancarde et de L'Estaque.
Routes
Les accès à Marseille.

Marseille est le point d'aboutissement sud de la grande transversale nord-sud constituée par les autoroutes A1, A6 et A7 reliant Lille à Marseille via Paris et Lyon, ainsi que de toutes les autoroutes affluentes, dont l'A9/A54 en provenance de Nîmes et l'A51 d'Aix-en-Provence. L'autoroute Nord est ainsi la principale porte d'entrée routière de la ville : elle traverse tout le nord de la ville et aboutit en centre-ville, à la porte d'Aix.

Deux autres autoroutes pénètrent dans Marseille :

    l'autoroute du Littoral (A55), en provenance de Martigues, traverse en aérien le quartier d'Euroméditerranée, puis en tunnel celui de la Joliette et aboutit à l'extrémité nord-ouest du Vieux-Port ;
    l'autoroute Est (A50), en provenance de Toulon d'une part et de Nice d'autre part (autoroute A52 (France)) avec raccordement à Aubagne, se termine à la Capelette, mais est prolongée par le tunnel Prado-Carénage, qui aboutit lui-même sur la rive sud du Vieux-Port.

La jonction de ces deux autoroutes s'effectue par le tunnel sous le Vieux-Port et l'ensemble constitue une traversée de la ville quasiment sans interruption.

L'A507, dite L2, est un semi-périphérique en construction depuis de nombreuses années. Elle doit relier l'autoroute Nord à l'autoroute Est en traversant le 12e arrondissement, elle sera ouverte en 2017.

Les anciennes nationales 8 (route de Marseille) et 113 par lesquelles on accédait à Marseille depuis le nord n'ont plus qu'un intérêt local et ont été déclassées en départementales. Trois autres routes rayonnent à partir de la ville : la D568 (ex-N568, la route du Rove) au nord-ouest, la D908 (ex-N8bis) au nord-est et la D559 (ex-N559, route de la Gineste). Toutes trois sont sinueuses et ont un profil accidenté, mais sont largement utilisées pour les trajets domicile-travail des habitants des banlieues qu'elles desservent (Côte bleue, bassin de Valdonne-Fuveau, Cassis).
Desserte aérienne
Entrée du terminal MP2 de l'aéroport Marseille-Provence.

L'aéroport international de Marseille-Provence se situe à 25 kilomètres du centre de Marseille, sur la commune de Marignane, au bord de l'étang de Berre. C'est le troisième aéroport de province145. Il a accueilli en 2012 8,3 millions de passagers et plus de 53 000 tonnes de fret.

Son trafic est principalement orienté vers Paris, la Corse, l'Europe, et l'Afrique du Nord. L'ouverture en octobre 2006 de l'aérogare MP2 entièrement consacrée aux compagnies à bas prix a permis de développer le nombre de passagers et de destinations, notamment vers l'Europe.

En plus des liaisons vers Montréal et Toronto, une liaison vers New York a été ouverte en 2013.

L'aéroport est desservi par des navettes d'autocars qui le relient à la gare Saint-Charles et, depuis 2008, par la gare de Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence.
Liaisons maritimes

Les liaisons maritimes régulières sont au nombre de 220, la moitié étant vers la Méditerranée, l'Afrique et le Moyen-Orient. Elles relient le port de Marseille à 400 ports de 120 pays différents146. Marseille est l'un des principaux points d'accès à la Corse dans le cadre de la continuité territoriale.

    Le Vieux-Port de Marseille, vu depuis le parc du Pharo.

Patrimoine
Article connexe : Liste des monuments historiques de Marseille.
Préhistoire et Antiquité
Peinture de main humaine dans la grotte Cosquer, datée de 27 000 ans avant notre ère

Située au sud de la ville, la grotte Cosquer, découverte en 1992, est une grotte ornée paléolithique, fréquentée entre 27 000 et 19 000 avant le présent, dont l'entrée est située sous la mer.

Peu de traces existent encore de la ville grecque ou romaine. Les plus visibles sont celles du port antique, situé au nord-est de l'actuel Vieux-Port, dans le Jardin des Vestiges. On peut tout de même y trouver des restes des fortifications grecques, de la tour de défense, de la voie dallée romaine, du bassin d'eau douce ou des terrasses funéraires.
Patrimoine religieux
L'Église des Réformés.

Marseille compte de très nombreux lieux de culte. Le plus célèbre est la basilique Notre-Dame-de-la-Garde, construite sur la colline du même nom par les architectes Henri-Jacques Espérandieu et Henri Révoil de 1855 à 1870 en style romano-byzantin et dominée par une statue en cuivre doré de la Vierge, œuvre du sculpteur Eugène-Louis Lequesne. Autre édifice romano-byzantin, la cathédrale de la Major dans le quartier de La Joliette, achevée en 1893 sur le site de l'ancienne Major du XIIe siècle dont subsiste le chœur et la travée.

L'abbaye Saint-Victor, dont les parties les plus anciennes datent du XIe siècle, a été construite sur ce qui est peut-être le lieu de culte chrétien le plus ancien de France. L'abbaye a eu une importance considérable dans l'histoire de Marseille et de la Provence.
Patrimoine militaire

Des deux forts construits à l'entrée du Vieux-Port par Louis XIV pour surveiller la ville au XVIIe siècle, seul le fort Saint-Nicolas est encore occupé par l'armée. Le fort Saint-Jean, dont la tour carré fut construite dès le XVe siècle par René d'Anjou, est aujourd'hui occupé par le musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée.

De l'arsenal des galères qui occupait la rive sud du port, seul subsiste aujourd'hui la capitainerie.
Patrimoine industriel

Marseille garde de nombreuses traces de son histoire industrielle. La manufacture des tabacs, construite en 1868 dans le quartier de la Belle de Mai est, après avoir été longtemps à l'état de friche, occupée par un lieu culturel, les Archives municipales et un Pôle média. Le silo à céréales d'Arenc a été reconverti en salle de spectacle et les immenses docks ont, quant à eux, été entièrement rénovés et convertis en bureaux.

De l'industrie de la savonnerie, seule subsistent trois usines en fonctionnement dans les Quartiers Nord. D'autres usines, parfois en friche, parsème le nord et l'est de la ville.
Bastides
Le Château de la Buzine, une bastide marseillaise.

Les bastides sont un élément caractéristique du terroir marseillais. Domaines secondaires de campagne de la bourgeoisie marseillaise, on en dénombrait plus de 6 500 en 1773. Cette pratique était tellement répandue que Stendhal considérait que « c'est pour cela qu'il n'y a pas de spectacle le samedi : ce jour-là, dès que la Bourse est finie, chacun s'enfuit à sa Bastide [...] »147

On en recense aujourd'hui encore 254 mais si certaines comme la Buzine ont été rénovées ou reconverties, beaucoup sont en décrépitude et menacées de destruction148.
Architecture contemporaine
Terrasse de la Cité radieuse du Corbusier

Beaucoup de monuments marseillais ont été construits lors de la seconde moitié du XIXe siècle, alors que la ville était en plein essor économique, en particulier durant le Second Empire. C'est notamment le cas de l'Hôtel de préfecture des Bouches-du-Rhône, du palais de la Bourse, du palais Longchamp, du Palais des Arts, du palais du Pharo de la nouvelle Cathédrale de la Major et de la basilique actuelle de Notre-Dame de la garde. À la même époque est percée la rue de la République, ornée de bâtiments haussmanniens et qui relie le Vieux-Port au nouveau port de la Joliette.

L'architecte Fernand Pouillon a construit de nombreux bâtiments dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale. Il fut notamment chargé de la reconstruction du quartier du Vieux-Port détruit durant la rafle ou du Contrôle sanitaire, aujourd'hui occupé par le musée Regards de Provence.

Le Corbusier a construit en 1952 à Marseille sa Cité radieuse (appelée localement « Le Corbusier » ou la « maison du fada »149), exemple de l'architecture brutaliste et de son principe d'Unité d'habitation. L'immeuble, ainsi que la terrasse panoramique, peuvent être visités aujourd'hui.

Dans le cadre de son renouveau urbain, la ville voit aujourd'hui la construction d'édifices au style moderne comme le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée ou la Villa Méditerranée.
Monuments remarquables

La Canebière est l'artère emblématique de Marseille. Elle devient célèbre mondialement à partir de la fin du XIXe siècle, les marins étrangers s'arrêtant dans les nombreux cafés et bars de la rue : le Café turc (1850), le Café de France (1854), le Café allemand (1866), ou encore le somptueux Café Riche. Elle débouche sur un autre lieu célèbre de la ville, le Vieux-Port.

La Corniche qui longe la mer au sud du Vieux-Port a été aménagée au XIXe siècle puis élargie de 1954 à 1968. Elle est bordée à l'est de villas du XIXe dont celle de la célèbre artiste marseillaise de music-hall Gaby Deslys et accueille également le marégraphe de Marseille construit en 1883.

Sur les plages du Prado, les Sept Portes de Jerusalem de David Soussana symbolisent l'ouverture de Marseille vers la ville trois fois sainte. Sur la Corniche se trouve le monument aux morts de l'Armée d'Orient. Le parc du 26e Centenaire abrite l'Arbre de l'Espérance qui symbolise la tolérance entre les religions et les communautés de la ville.

Patrimoine environnemental

Marseille est entourée par les massifs montagneux : à l'est, le l'Étoile et le Garlaban, au sud, le massif de Marseilleveyre, au sud-est le massif de Saint-Cyr et au nord, la chaîne de l'Estaque.

Marseille compte également plusieurs parcs urbains répartis sur l'ensemble de son territoire. Au centre ville se trouve le parc Longchamp, le parc du 26e Centenaire ou encore le jardin du Pharo. Au sud se trouvent notamment le parc Borély, aménagé entre 1860 et 1880 et au sein duquel se situent le château Borély, les plages du Prado situées à proximité, le parc de la campagne Pastré ou le parc de la Maison Blanche, bâti en 1840 et qui abrite une bastide. Au nord de la ville, le parc François Billoux à Saint-Louis, le parc du Grand Séminaire situés aux Aygalades, le Parc Athéna à Château-Gombert et le parc de la Bastide Montgolfier à Sainte-Marthe sont également remarquables. Enfin, à l'est de la ville se trouvent entre autres le parc Saint-Cyr, dans le quartier de Saint-Loup et le parc de la Buzine, célèbre pour être celui du Château de ma mère de Marcel Pagnol150151.

    Les parcs urbains de Marseille
    Le parc Borély
    Le parc de la Maison Blanche
    Le Parc du 26e Centenaire
    Le parc balnéaire du Prado

Les calanques de Marseille constituent une zone naturelle majeure : elles accueillent presque 2 millions de visiteurs par an152 et forment depuis 2012 un parc national, le premier parc national périurbain d'Europe153.

    Les calanques de Marseille
    La Calanque de Callelongue
    Le Calanque de Marseilleveyre
    La Calanque de Morgiou
    La Calanque de Sugiton
    La Calanque d'En-Vau
    La Calanque de Port-Pin
    La Calanque de Port-Miou

Culture
Équipements culturels
Musées
Article détaillé : Liste des musées de Marseille.
La cour intérieur de l'hospice de La Vieille Charité qui abrite le Musée d'archéologie méditerranéenne.

Marseille possède de nombreux musées :

    le musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée (MuCEM) est un musée national créé en 2013 et est le musée le plus visité de la ville, ayant accueilli 2 millions de personnes en 2013154 ;
    le musée d'histoire de Marseille retrace l'histoire de Marseille de sa fondation à nos jours, il abrite le Jardin des Vestiges ;
    le musée des Arts décoratifs, de la Faïence et de la Mode ;
    le Muséum d'histoire naturelle et le Musée des beaux-arts, situés au Palais Longchamp ;
    le musée Grobet-Labadié situé en haut du boulevard Longchamp.
    le Musée d'art contemporain ;
    le musée d'archéologie méditerranéenne, situé à la Vieille Charité ;
    le musée Cantini ;
    le musée du Terroir Marseillais, situé à Château-Gombert ;
    la fondation Monticelli, à l'Estaque ;
    le musée Regards de Provence et le musée du santon Marcel Carbonel sont des musées privés.

Beaucoup d'entre eux ont été rénovés ou créés à l'occasion de la Capitale européenne de la culture.
Bibliothèques

Marseille compte 8 bibliothèques municipales au total155. La plus importante d'entre elles, l'Alcazar, est une ancienne salle de spectacle. Les sept autres sont celles du Merlan, de Bonneveine, des Cinq-Avenues, de la Grognarde, de Saint-André, du Panier et de Castellane156.
Théâtres et salles de spectacle
Entrée du théâtre du Gymnase.

Le théâtre du Gymnase est un théâtre à l'italienne construit dès 1804. L'Opéra de Marseille a été construit en 1920 à la place du Grand-Théâtre de 1786, détruit par un incendie en 1919. L'ancienne criée aux poissons est devenue un théâtre national en 1981. De nombreux autres théâtres existent comme le Merlan, le Gyptys, les Bernardines et le Toursky.

Marseille abrite un ballet national depuis 1972. Le Dôme, Le Silo, l'Espace Julien, la Friche Belle de Mai et les Docks des Suds sont les principales salles de spectacle de la ville.
Culture locale
Musique
IAM à l'Olympia de Montréal.

Au XIXe siècle et au XXe siècle, Marseille est l'une ville-phare du cabaret et du music-hall, comme l'atteste le succès de l'Alcazar où débutent Yves Montand, Tino Rossi, Maurice Chevalier, Félix Mayol ou encore Fernandel.

La ville est devenue à partir des années 1980 et 1990 une des principales scènes du hip-hop en France. Parmi les artistes les plus connus se trouvent IAM, la Fonky Family, Faf Larage, Keny Arkana, Psy 4 de la rime (dont est membre Soprano), 3e Œil et Kenza Farah.

Dans des styles plus traditionnels, Massilia Sound System, Moussu T e lei Jovents et Lo Còr de la Plana s'attachent à faire vivre la langue occitane.
Cinéma
Marcel Pagnol, célèbre romancier et metteur en scène marseillais.

Marseille et sa région ont donné naissance à de nombreux acteurs et réalisateurs, notamment Fernandel, Marcel Pagnol et plus récemment Robert Guédiguian et Ariane Ascaride. Yves Montand, qui émigra dans la ville alors qu'il n'avait que deux ans, ainsi que Tino Rossi passèrent une partie de leur vie à Marseille où il se firent connaitre.

L'histoire du cinéma marseillais est marqué par la représentation populaire construite autour de la ville. Ainsi, elle est tantôt décrite au travers de comédies, souvent dramatiques, accompagnées de leurs Marseillais populaires (la Trilogie marseillaise de Marcel Pagnol, La Bonne Étoile de Jean Boyer ou À la vie, à la mort ! de Robert Guédiguian), tantôt à travers son milieu mafieux (À bout de souffle de Jean-Luc Godard, Borsalino de Jacques Deray, La table aux crevés d'Henri Verneuil, ou French Connection de William Friedkin)157,158.

Récemment, Marseille est devenue la deuxième ville de France la plus filmée : elle a accueilli plus de 1 200 tournages en dix ans159. C'est également à Marseille qu'est tournée la série Plus belle la vie, dans les studios de la Belle de mai.
Littérature
Edmond Rostand, auteur du célèbre Cyrano de Bergerac.
Antonin Artaud est particulièrement connu pour le Théâtre de la cruauté qu'il a inventé.

Marseille a vu naitre à travers son histoire plusieurs écrivains célèbres, parmi les plus fameux Pétrone, Edmond Rostand, Marcel Pagnol ou Antonin Artaud. Mais elle a également accueilli et inspiré des écrivains voyageurs qui y ont fait escale, souvent avant de partir vers l'Orient160.

Dans l'Antiquité, Pétrone, auteur supposé du Satyricon, est né à Massilia en 14 après J.-C. Au Moyen Âge s'illustre Folquet de Marseille, célèbre troubadour, puis Robert Ruffi à la Renaissance.

Au XIXe siècle, la ville reste à l'écart de la renaissance félibréenne mais est toutefois le siège d'une importante littérature ouvrière en provençal, sous l'inspiration du poète Victor Gelu et dont les auteurs s'auto-proclament troubaire marsihés161. Marseille accueille et inspire par ailleurs des voyageurs romantiques comme Stendhal, Alexandre Dumas (qui y situe son roman Le Comte de Monte-Cristo), Gustave Flaubert, Chateaubriand, Arthur Schopenhauer, etc. À la fin du siècle, le Marseillais Edmond Rostand écrit le célèbre Cyrano de Bergerac (1897). C'est également à Marseille qu'Honoré de Balzac situe la résidence de la baronne de Macumer dans Mémoires de deux jeunes mariées ou que le père de Modeste Mignon de La Bastie revient avec sa fortune retrouvée dans Modeste Mignon.

Antonin Artaud marque lui le début du XXe siècle avec Le Théâtre et son double dans lequel il développe le concept de Théâtre de la cruauté. Albert Londres, qui voyage à Marseille au même moment, écrit Marseille, porte du sud en 1927. André Suarès publie quant à lui en 1932 son fameux Voyage du condottière.

Marcel Pagnol devient célèbre avec son œuvre théâtrale la Trilogie marseillaise, composé de Marius (1929), Fanny (1931) et César (1946), qu'il adapte ensuite au cinéma. Également célèbre, son autobiographie romancée est formée de La Gloire de mon père (1957), du Château de ma mère (1957), du Temps des secrets (1960) et du Temps des amours (1977, inachevé). Enfin, son diptyque L'Eau des collines, composé de Jean de Florette et de Manon des Sources, est publié en 1963.

Durant la Seconde Guerre mondiale, les surréalistes, avec dans leurs rang André Breton, se cachent à Marseille pour fuir l'avancée des Allemands et y créent le Jeu de Marseille. René Char a également vécu et étudié à Marseille.

Dans la seconde moitié du XXe siècle, Jean-Claude Izzo situa plusieurs de ses romans noirs dans sa ville natale.
Peinture et sculpture
Pierre Puget, célèbre sculpteur marseillais.
La mer à l'Estaque, 1878-1879, Paul Cézanne, huile sur toile, 73 x 92 cm, Musée Picasso de Paris.

Pierre Puget, célébré comme « le Michel-Ange de la France » aux XVIIIe siècle et XIXe siècle siècles et natif de Marseille, est l'un des représentants de l'esprit classique français du Grand Siècle dans la sculpture, avec des œuvres comme Milon de Crotone ou la Vieille Charité. Il est en outre l'un des introducteurs de l'Art baroque en France.

Autre sculpteur célèbre de la ville, Auguste Carli est l'auteur de l'Escalier monumental de Saint-Charles.

La peinture marseillaise est quant à elle représentée par Adolphe Monticelli, Joseph Garibaldi, Henri Pinta ou Valère Bernard, ce dernier étant également un écrivain et poète d'expression occitane. Néanmoins, les paysages naturels et industriels du quartier de L'Estaque ont été une source d'inspiration pour de grands peintres français qui y ont séjourné entre 1870 et 1914, à l'image de Paul Cézanne, Georges Braque (1906 à 1910), André Derain (1905), Raoul Dufy, Othon Friesz (1907), Albert Marquet (1916 à 1918), et Auguste Renoir. Les œuvres impressionnistes de Cézanne, premier de ces peintres à fréquenter L'Estaque, ont eu une forte influence sur ses amis et les artistes contemporains.
Événements culturels

    Musique : Fiesta des Suds (musiques du monde), Babel Med Music (forum des musiques du monde), Marsatac (musiques électroniques), Jazz des Cinq Continents
    Cinéma : Festival international du documentaire de Marseille (FID), Festival de cinéma LGBT Provence-Alpes-Côte d'Azur, Festival miroirs et cinémas d'Afriques
    Danse : Festival de Marseille
    Arts : Festival des arts éphémères
    Divers : Japan Expo Sud

Médias

Le Pôle média de la Belle de Mai est le lieu consacré aux activités de l’image, du son et du multimédia de la ville.

Marseille abrite les sièges de France 3 Provence-Alpes, de La Chaîne Marseille (LCM), la télévision locale d'informations, et d'OM TV, la chaîne officielle de l'Olympique de Marseille.

France Bleu Provence, la radio régionale de Radio France, est la 3e radio en nombre d'auditeurs et la 2e en part d'audience, avec 98 100 auditeurs à Marseille (9,9 % d'audience cumulée et 10,2 % de part d'audience). Parmi les radios locales on compte Radio Grenouille, Radio dialogue, Radio Star.

Le principal quotidien régional diffusé à Marseille est La Provence, issu de la fusion du Provençal et du Méridional, propriété depuis 2013 du groupe Hersant et de Bernard Tapie. La Marseillaise, quotidien fondé en 1943 par le Parti communiste, Le Ravi, journal satirique, ainsi que CQFD sont également publiés à Marseille.
Langues
Articles détaillés : Parler marseillais, Provençal et occitan.
Les dialectes de l'occitan parmi lesquels figure le provençal.

Jusqu'au début du XXe siècle, la langue principale de Marseille est le provençal. Aujourd'hui, malgré le très fort déclin de son usage, il subsiste de nombreuses associations culturelles, écrivains et groupes de musique utilisant cette langue à Marseille (Massilia Sound System, Moussu T e lei Jovents ou Lo Còr de la Plana pour les plus réputés).

Le provençal a en outre laissé d'importantes traces dans la toponymie ou la gastronomie locale mais également dans le français très caractéristique parlé par les habitants de la ville. En effet, le parler marseillais est influencé par le substrat linguistique provençal sur lequel il s'est greffé, mais aussi par les apports linguistiques dus aux diverses immigrations.

L'accent marseillais est ainsi reconnaissable à une prononciation particulière et se distingue également par un vocabulaire propre et un grand nombre d'expressions dont certaines sont entrées dans les dictionnaires usuels162. Cette forme particulière de français a donné lieu à une importante production littéraire et musicale (Marcel Pagnol, Jean-Claude Izzo, Philippe Carrese, Quartiers Nord, IAM, etc.).

Si la langue majoritaire est aujourd'hui le français, Marseille abrite également une multitude de langues, en raison notamment des vagues successives d'immigration : l'arabe, l'arménien, le kabyle, le comorien et, dans une moindre mesure aujourd'hui, l'italien et l'espagnol mais également le corse.
Gastronomie
Article détaillé : Cuisine de la Provence méditerranéenne.
Espadon à l'huile d'olive et ratatouille

Les spécialités culinaires de Marseille sont nombreuses, parmi lesquelles l'aïoli (sauce à base d'ail et huile d'olive), la tapenade (littéralement « la câprée », « tapena » signifiant « câpre » en occitan ; préparation à base de câpres, d'anchois et d'olives broyées), la bouillabaisse (plat à base de poissons de roche, de sauces et de légumes), la panisse (galette de farine de pois chiche), la navette (biscuit dur et aromatisé à la fleur d'oranger en forme de barque), la pompe, la fougasse, les alouettes sans tête, ou encore les pieds et paquets, préparés avec des tripes de mouton, des pieds de mouton et du lard.

Le pastis est la boisson emblématique de la ville : c'est une boisson alcoolisée à base d'épices et d'anis.
Héraldique et devise
Article détaillé : Armoiries de Marseille.

Le drapeau de Marseille a la particularité d'être antérieur à son blason. La croix est une référence aux drapeaux des Croisés, tandis que l'azur est la couleur de la ville. Attesté depuis le XIIe siècle, c'est l'un des plus vieux drapeaux français et européens. La première représentation conservée des armoiries de Marseille date, elle, de la fin du XIIe siècle.

Les armoiries sont supprimées le 21 juin 1790 sous la Révolution car jugées associées à la noblesse. L'ancien écusson est à nouveau utilisé à partir de 1809 sous le Premier Empire163.

La devise officielle de Marseille est « Actibus immensis urbs fulget massiliensis » : en français « La ville de Marseille brille par ses hauts faits » et en provençal « De grands fachs resplendís la ciutat de Marselha »164. Elle date de 1257 et se disait à l'époque en provençal médiéval « De grands fachs resplend la cioutat de Marseilles ». Elle a pris en 1691 sa forme actuelle en latin165.

Une autre devise datant de 1675, « Massilia civitas » (« ville de Marseille »), a également figuré sur les armoiries entre 1826 et 1883166,163.

D'autres devises ont également existé : « Sub cujus imperio suma libertas » (devise antérieure à la prise de Marseille par Louis XIV en 1660, qui se traduit par « Sous quelqu'empire que ce soit liberté entière »), « Victor deffend verrauoment Marseille et lous cioutadans », « Massiliam vere victor civesque tuere » (1691), « Fama volat » (1704), « Illustrat quos summa fides » (1705), ou encore « Eximia civitas » (1816)167,168.

    Drapeau de Marseille.

    Blason de Marseille.

Sports
Article détaillé : Sport à Marseille.

Marseille possède 200 000 licenciés169. La ville a été choisie comme capitale européenne du sport en 2017.
Équipements sportifs

Le stade Vélodrome, construit en 1937, a depuis 2014 une capacité de 67 000 spectateurs. Son club de football résident est l'Olympique de Marseille, le seul club français à avoir remporté la Ligue des champions de l'UEFA. Le stade Vélodrome a accueilli les coupes du monde de football de 1938 et 1998 et la coupe du monde de rugby à XV 2007.

Le Palais des sports de Marseille, inauguré en 1989, est une salle omnisports d'une capacité de 7 400 places qui accueille chaque année le tournoi de tennis Open 13, le Trophée Massalia de gymnastique ou Callenge Jeanty de fleuret dames.

Le Palais omnisports Marseille Grand Est, inauguré en 2009, contient deux patinoires, dont la plus grande de France170 et un skatepark qui compte la plus grande rampe d'Europe171. Il a accueilli les championnats de France de patinage artistique 2010 et est le lieu de résidence du Massilia Hockey Club.

La ville compte 172 courts de tennis, 45 gymnases municipaux, 22 piscines, 72 stades municipaux, 139 boulodromes, 30 clubs de tennis, 3 terrains de golf, 3 bases nautiques, 8 dojos, 4 rampes de skateboard (dont le Bowl de Marseille), 3 stands de tir, 2 hippodromes, 5 centres équestres, 2 murs d'escalade et un fronton de pelote basque.[réf. nécessaire] La ville abrite aussi cinquante sites de plongée172.
Vue panoramique du stade Vélodrome à la mi-temps du match Olympique de Marseille-MSK Žilina (octobre 2010).
Principaux clubs
Nom 	Sport 	Division 	Stade/Salle 	Fondation 	Titres nationaux
Olympique de Marseille 	Football 	Ligue 1 	Stade Vélodrome 	1899 	9
Groupe sportif Consolat 	Football 	National 	Stade La Martine 	1964 	0
Union sportive Marseille Endoume Catalans 	Football 	Division d'Honneur 	Stade Francis Di Giovanni 	1925 	0
Cercle des nageurs de Marseille 	Water-polo 	Division 1 	Piscine Jean Alezard 	1921 	34
Marseille Beach Team 	Football de plage 	National Beach Soccer 		2012 	1
Bonneveine Beach Soccer 	Football de plage 	National Beach Soccer 		2010 	2
Marseille XII beach-soccer 	Football de plage 	National Beach Soccer 		2010 	1
Stade Marseillais Université Club 	Omnisport 	Stade Jean Bouin 	1923 	15173
Marseille XIII Avenir 	Rugby à XIII 	Nationale 1 	Stade Roger Couderc 	1946 	1
Blue Stars 	Fooball Américain 	Division 3 	Stade Saint Jérôme 		0
Événements sportifs

L'Open 13 est un tournoi de tennis masculin de l'ATP World Tour. Le tournoi accueille 32 participants : 25 entrants directs, 4 joueurs issus des qualifications et 3 joueurs bénéficiant d'une wild card.

La ville accueille chaque année le semi-marathon de Marseille-Cassis depuis 1979. Il réunit chaque année 15 000 coureurs. Depuis 1990 est organisée, la veille de la course, « l'Autre Marseille-Cassis », une randonnée pédestre reliant également les deux villes, mais par le massif des calanques. En 2006, la Marche sportive a fait son apparition. Elle permet aux marcheurs de participer également à la course.

Le Mondial la Marseillaise de pétanque est une compétition bouliste annuelle organisée par le journal La Marseillaise. Ce concours de pétanque, créé en 1962 par Paul Ricard, se dispute chaque année sur 5 jours, à partir du premier week-end de juillet. Le tournoi est, hors compétitions officielles, le tournoi le plus prestigieux au niveau mondial174.

La ville accueille également le World Séries 13 de beach-volley, le triathlon international de Marseille, a accueilli le Tour de France cycliste 12 fois depuis 1947 et accueille chaque année le Tour de France à la voile.
Santé

Marseille est un très important pôle régional et d'envergure national de santé. L'Assistance publique - Hôpitaux de Marseille (AP-HM) est le centre hospitalier régional de Marseille et gère les cinq hôpitaux publics de la ville :

    l'Hôpital de la Timone
    l'Hôpital de la Conception
    les Hôpitaux Sud (Ste Marguerite et Salvator)
    l'Hôpital Nord.

L'AP-HM emploie 14 000 personnes dont 1 885 médecins175.

Autre hôpital public, Laveran est un hôpital d'instruction des armées.

Les principales institutions hospitalières privées sont l'Institut Paoli-Calmettes (centre régional de lutte contre le cancer), l'hôpital Paul-Desbief, l'hôpital Saint-Joseph, et l'Hôpital européen.

Selon un classement établi par le magazine Capital, parmi les 150 meilleurs professionnels de santé recensés en France, 10 exercent à Marseille176.

Marseille est par ailleurs une station thermale avec la station de Camoins-les-Bains.
Enseignement

Les établissements d'enseignement supérieur de la région sont répartis entre Marseille, où les enseignements portent traditionnellement sur les sciences exactes et la médecine, et Aix-en-Provence, consacré aux sciences humaines, aux lettres et au droit. Marseille comptait, en 2011-2012, 51 578 étudiants177.

L'université d'Aix-Marseille a été créée le 1er janvier 2012 par la fusion des trois universités précédentes. Ses principaux campus marseillais se trouvent à Luminy (sciences et sport), Saint-Charles (sciences et lettres), Saint-Jérôme (sciences), Château-Gombert (sciences), La Timone (santé), Canebière (droit et économie) et Colbert (économie). L'université accueille en son sein Polytech Marseille et l'École de journalisme et de communication d'Aix-Marseille.

Parmi les autres établissements d'enseignement supérieur et de recherche de Marseille se trouvent l'École centrale, l'École nationale supérieure d'architecture, l'Ecole Nationale Supérieure de Paysage de Versailles-Marseille, l'École des Beaux-Arts, l'École nationale supérieure maritime, l'École Supérieure de Commerce Kedge Business School et un pôle régional de l'EHESS.

Plusieurs lycées de Marseille accueillent des formations supérieures, BTS ou classes préparatoires, notamment le lycée Marie-Curie, le lycée Saint-Charles, le lycée Jean-Perrin et le lycée Thiers, le plus ancien lycée de la ville.
Cultes
Christianisme
Article connexe : Liste des évêques et archevêques de Marseille.
L'Abbaye Saint-Victor de Marseille, haut lieu du catholicisme dans le sud de la France depuis 1 500 ans.

Diocèse depuis le IVe siècle, le siège de Marseille a été érigé en archidiocèse en 1948. L'archevêque actuel est Mgr Georges Pontier. En 2008, la ville compte 116 paroisses catholiques.

Marseille est un des trois diocèses français de l'Église apostolique arménienne et compte une cathédrale et sept églises arméniennes. À l'église Saint-Cannat, la liturgie est célébrée par l'Église orthodoxe roumaine. L'église de la Dormition-de-la-Mère-de-Dieu est une église grecque, c'est la plus ancienne de toutes les églises orthodoxes de France, ouverte aux fidèles en 1845.[réf. nécessaire] La ville compte également une église copte orthodoxe et deux églises russes orthodoxes.

Marseille compte quatre paroisses de l'Église protestante unie de France178 : les temples de Marseille-Grignan, inauguré en 1825, de Marseille-Provence, de Marseille-Nord et de Marseille-Sud-Est.
Islam

Selon une étude réalisée en 2011, « Au regard de toutes les autres grandes villes françaises, Marseille se distingue par l’importance de sa population ayant un lien avec l’islam » et les musulmans constitueraient un tiers de la population totale179. Selon le quotidien La Provence, il y aurait aujourd'hui environ 200 000 musulmans à Marseille, dont 70 000 pratiquants180. Une enquête réalisée en 2000–2001 parmi les lycéens en établissement public estime la proportion de musulmans entre 30 et 40 %181.

Du fait du commerce de la ville avec le Levant et l'Afrique du Nord, les contacts avec l'islam sont très anciens à Marseille182 : on rapporte par exemple la présence d'un « cimetière des Turcs » dès le XVIIIe siècle183 mais l'Égyptien Rifa'a al-Tahtawi indique en 1826 que « dans cette ville vivent beaucoup de chrétiens égyptiens et syriens qui ont quitté l'Égypte en même temps que les Français. Mais il est difficile d'y retrouver des musulmans. »184. Ainsi la population musulmane à Marseille reste faible jusqu'à la fin du XIXe siècle et la majeure partie des musulmans de Marseille est issue des vagues migratoires des années 1960 et 1970 venues du Maghreb, puis du Liban et des Comores.

Toutefois, les musulmans marseillais faisaient face à de « grandes inéquités en matière d'éducation, d'emploi et de logement179,N 7 ».

La ville compte une demi-douzaine de mosquées et une soixantaine de salles de prière. Le projet de construction d'une grande mosquée est récurrent depuis plusieurs décennies à Marseille. Dès 1937, Gaston Castel dessine les plans d'un centre islamique. En 2006, le conseil municipal autorise la construction d'une Grande mosquée dans le quartier Saint-Louis. Cependant, le projet est toujours suspendu aujourd'hui185.
Judaïsme
Article connexe : Histoire des Juifs en Provence et au Languedoc.
La Grande Synagogue de Marseille

La présence de juifs à Marseille est très ancienne. Leur présence est attestée à Marseille dès le VIe siècle et Grégoire de Tours rapporte que le juif Priscus, serviteur du roi Chilpéric Ier, maria son fils à une juive de la ville186. Selon Augustin Fabre, Marseille fut longtemps l'une des villes les plus propices pour les Israélites, grâce au « contact de tant d'hommes d'origines, de mœurs et de croyances diverses, sans cesses rapprochés par les relations du commerce187. »

Les juifs de Marseille avaient au XIIIe siècle les mêmes droits que les chrétiens et les statuts municipaux de la ville arrêtés en 1236 decrète que tous les habitants de la ville avaient les mêmes franchises, peu importe leur confession188. En 1257, les juifs sont même qualifiés citoyens de Marseille189.

À partir de 1498 cependant, la population juive à Marseille diminua sensiblement lorsque Louis XII expulsa les juifs de France. Ils furent à nouveau tolérés plus tard et peu d'années avant la révolution de 1789, on leur permit d'avoir un temple rue du Pont187. Aujourd'hui, une grande partie de la population juive de la ville est issue de l'immigration des sépharades du Maghreb dans la seconde moitié du XXe siècle111.

Aujourd'hui, il y a 39 synagogues à Marseille190, dont la Grande Synagogue située rue Breteuil, construite en 1864. Selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, la ville abriterait la deuxième population israélite de France avec 80 000 juifs, soit plus de 9% de la population110,N 8. Cela représenterait la troisième communauté juive d'Europe, après celles de Paris et de Londres111.
Autres cultes

Il existe à Marseille une pagode bouddhiste dans le 15e arrondissement.
Notes et références
Notes

    ↑ Prononcé [maʀ.ˈse.jə ]Prononciation du titre dans sa version originale Écouter avec l'accent marseillais et [maʁ.ˈsεj ] Prononciation du titre dans sa version originale Écouter en français standard.
    ↑ En occitan provençal Marselha ou Marsiho selon la graphie, prononcé [maʀˈsijɔ ].
    ↑ Distance Marseille - Turin : 373 km en passant par Briançon, 485 km en passant par Vintimille.
    ↑ 40 à 50 cm sur la chaîne de l'Estaque au niveau de Vitrolles et Marignane, des valeurs jamais observées… (Le Monde : Pics de froid en Europe : Marseille paralysée par la neige) [archive]
    ↑ Elle comprend également les communes d'Allauch et Plan-de-Cuques.
    ↑ Les zones favorisées sont le nord du 13e arrondissement (quartiers Château-Gombert, Palama, Les Médecins, Les Mourets et une partie de Saint-Mitre) et une partie du quartier de l'Estaque dans le 16e arrondissement.
    ↑ vast inequities in education, employment, and housing [1] [archive]
    ↑ La population de Marseille était d'environ 850 000 habitants en 2011.

    ↑ Au début du XXIe siècle, les modalités de recensement ont été modifiées par la loi no 2002-276 du 27 février 2002 [archive], dite « loi de démocratie de proximité » relative à la démocratie de proximité et notamment le titre V « des opérations de recensement », afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises. Pour les communes dont la population est supérieure à 10 000 habitants, une enquête par sondage est effectuée chaque année, la totalité du territoire de ces communes est prise en compte au terme de la même période de cinq ans. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au 1er janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006.
    ↑ Dans le tableau des recensements et le graphique, par convention dans Wikipédia, le principe a été retenu, pour les populations légales postérieures à 1999 de n’afficher dans le tableau des recensements et le graphique que les populations correspondant à l'année 2006, première population légale publiée calculée conformément aux concepts définis dans le décret no 2003-485 du 5 juin 2003, et les années correspondant à une enquête exhaustive de recensement pour les communes de moins de 10 000 habitants, et aux années 2006, 2011, 2016, etc. pour les communes de plus de 10 000 habitants, ainsi que la dernière population légale publiée par l’Insee pour l'ensemble des communes.

Références

    ↑ INSEE Résultats du recensement de la population de 2008 - Marseille Provence Métropole [archive]
    ↑ « Populations légales 2011 » [archive], sur http://www.insee.fr [archive]
    ↑ INSEE - Populations légales 2011 [archive]
    ↑ http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?ref_id=6762 [archive]
    ↑ « Marseille, capitale méditerranéenne » [archive],‎ 2013
    ↑ « Marseille n'est plus le premier port de Méditerranée » [archive],‎ 2014
    ↑ « Ports maritimes européens à l'horizon 2030: les défis à venir » [archive],‎ 2013
    ↑ http://www.lemarin.fr/articles/detail/items/marseille-le-port-pese-43-500-emplois-en-hausse-de-5-en-quatre-ans.html [archive]
    ↑ « Site du ministère français de la culture » [archive],‎ 2014
    ↑ Paul Mariéton, La Terre provençale, journal de route, Alphonse Lemerre, Paris, 1894, p. 381. disponible sur Gallica [2] [archive]
    ↑ Mas [archive] sur le CNRTL, consulté le 7 janvier 2013.
    ↑ a et b Ernest Nègre, Toponymie générale de la France : étymologie de 35 000 noms de lieux, vol. 3 : Formations dialectales (suite) ; formations françaises, Genève, Librairie Droz, coll. « Publications romanes et françaises » (no 195),‎ 1991, 1852 p. (lire en ligne [archive]), notice 4510, p. 288 (lire en ligne) [archive]
    ↑ Bénédicte Fénié, Jean-Jacques Fénié, Toponymie provençale, Éditions Sud-Ouest, 2002 (réédition), ISBN 978-2-87901-442-5, p. 39
    ↑ MARTEL Philippe, « Qui parle occitan ? », Langues et cité, 10, Paris, 12/2007. Langues et cités « Qui parle Occitan ? » [archive]
    ↑ Des langues romanes, Jean-Marie Klinkenberg, Duculot, 1994, 1999, page 228 : Le nombre de locuteurs de l’occitan est estimé tantôt à 10 tantôt à 12 millions. Le comptage est certes malaisé, (…) mais en tout cas aucun chiffre avancé ne descend jamais plus bas que 6 millions.
    ↑ Chateaubriand, Les Martyrs, 1809 : On sait que Marseille, du temps de Cicéron et d'Agricola , étoit appelée l'Athènes des Gaules
    ↑ http://global.ralphlauren.com/fr-fr/rlmagazine/editorial/summer13/Pages/marseille.aspx [archive]? Marseille [...] est également connue pour être une ville rebelle, une distinction reçue au 16e siècle lorsque certains citoyens contestèrent l'autorité royale française
    ↑ http://www.routard.com/guide/marseille/1815/un_peu_d_histoire.htm [archive]
    ↑ Edmond Échinard, Pierre Échinard et Médéric Gasquet-Cyrus, Marseille pour les nuls, First,‎ 2013, 472 p. (ISBN 9782754054850), p. 89 [archive].
    ↑ a et b Patrick Boulanger, Marseille, marché international de l'huile d'olive : un produit et des hommes de 1725 à 1825, Institut historique de Provence, coll. « Économies modernes et contemporaines »,‎ 1996, 354 p. (ISBN 9782901850052), p. 346 [archive].
    ↑ Cartes IGN 1/25000
    ↑ Chercheurs d'eau en Méditerranée : pratiques et représentations de l'eau dans l'espace méditerranéen, sous la dir. de Chantal Aspe, éd. du Félin, 1991.
    ↑ « Décret sur le site calanques-parcnational.fr » [archive] [PDF]
    ↑ Périmètres [archive], Parc national des Calanques, consulté le 17 février 2013
    ↑ Les sites de plongée à Marseille [archive]
    ↑ Carte des risques majeurs, source : Académie d'Aix-Marseille [archive]
    ↑ (Météo France statistiques Marseille [archive])
    ↑ meteo-marseille.com [archive]
    ↑ La Provence : En janvier 1987, c'était l'apocalypse [archive]
    ↑ Journal du dimanche Marseille : neige et polémique [archive]
    ↑ M. Bouiron, L.-F. Gantès, La topographie initiale de Marseille dans M. Bouiron, H. Tréziny (dir.) Marseille. Trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René. Actes du colloque international d'archéologie. Marseille, 3-5 novembre 1999. Édisud, coll. Études massaliètes no 7, Aix-en-Provence, 2001, p. 23-34 (ISBN 978-2-7449-0250-5)
    ↑ Communiqué de presse de l'INRAP, 4 400 ans avant la cité phocéenne… Les premiers marseillais mangeaient patelles et bigorneaux ! [archive], 13 septembre 2005.
    ↑ J. Buisson-Catil, I. Sénépart, Marseille avant Marseille. La fréquentation préhistorique du site. Archéologia, no 435, juillet-août 2006, p. 28-31
    ↑ A. Hermary, A. Hesnard, H. Tréziny, Marseille grecque. La cité phocéenne (600-49 av. J.-C.), Paris, Errance, 1999, p. 37-39
    ↑ H. Tréziny, Les fortifications de Marseille dans l'Antiquité. in M. Bouiron, H. Tréziny éd., Marseille. Trames et paysages urbains de Gyptis au roi René. Actes du colloque international d'archéologie. Marseille, 3-5 novembre 1999. Marseille, Édisud, 2001 (Études Massaliètes, 7), p. 45-57 (ISBN 978-2-7449-0250-5)
    ↑ H. Tréziny, Trames et orientations dans la ville antique : lots et îlots. in M. Bouiron, H. Tréziny éd., Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René. Actes du colloque international d'archéologie. Marseille, 3-5 novembre 1999. Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7), p. 137-145
    ↑ M. Bouiron, Le site de l'Alcazar de la fondation à nos jours, Archéologia no 435, juillet-août 2006, p. 41
    ↑ Manuel Moliner, Philippe Mellinand, Laurence Naggiar, Anne Richier, Isabelle Villemeur, La nécropole de Sainte-Barbe à Marseille (IVe siècle av. J.-C.-IIe siècle ap. J.-C.), Édisud, coll. Études massaliètes no 8, Aix-en-Provence, 2003, (ISBN 978-2-7449-0370-0)
    ↑ (en) Nicholas Ostler, Empires of the word, Harper Collins, Londres, 2005, ISBN 978-0-00-711870-0
    ↑ Massalia et les comptoirs phocéens de Gaule de -535 à -49 après J.C. [archive] sur http://www.arbre-celtique.com/ [archive]
    ↑ Une fouille récente liée à l'agrandissement de ce collège en a retrouvé des traces Collège du Vieux-Port - Institut national de recherches archéologiques préventives [archive]
    ↑ Fernand Benoit, « Topographie antique de Marseille : le théâtre et le mur de Crinas », Gallia, vol. 34,‎ 1966, p. 1-20
    ↑ A. Hesnard, P. Bernardi, C. Maurel, La topographie du port de Marseille de la fondation de la cité à la fin du Moyen Âge. In Marc Bouiron, Henri Tréziny éd., Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René. Actes du colloque international d'archéologie. Marseille, 3-5 novembre 1999. Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7), p. 159-202
    ↑ J. Guyon, Les cimetières de l'Antiquité tardive. In Marc Bouiron, Henri Tréziny éd., Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René. Actes du colloque international d'archéologie. Marseille, 3-5 novembre 1999. Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7), p. 355-364
    ↑ INRAP Institut national de recherches archéologiques préventives [archive]
    ↑ S. Bien, La vaisselle et les amphores en usage à Marseille au VIIe siècle et au début du VIIIe siècle : première ébauche de typologie évolutive in M. Bonifay, J.-C. Treglia éd., LRCW2 Late Roman Coarse Wares, Cooking Wares and Amphorae in the Mediterranean. Archaeology and Archaeometry, Oxford, 2007 (BAR International Séries, 1662 (I))
    ↑ R. Busquet, Histoire de Marseille. Marseille, Jeanne Laffitte, rééd. 1998, p. 58
    ↑ Sur toute cette question de la fortification antérieure au XIe siècle, voir l'article de M. Bouiron, Les fortifications médiévales de Marseille in M. Bouiron, H. Tréziny éd., Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René, actes du colloque international d'archéologie, Marseille, 3-5 novembre 1999, Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7), p. 76-80 (ISBN 978-2-7449-0250-5)
    ↑ a et b Dell'Umbria Alessi. Marseille fait sécession. in: Histoire universelle de Marseille, Agone éditions, 2006.
    ↑ a et b Dell'Umbria Alessi. La fronde marseillaise. in: Histoire universelle de Marseille, Agone éditions, 2006.
    ↑ Dell'Umbria Alessi. L'ordre classique contre l'esprit baroque. in: Histoire universelle de Marseille, Agone éditions, 2006.
    ↑ a, b et c Dell'Umbria Alessi. Un port franc. in: Histoire universelle de Marseille, Agone éditions, 2006.
    ↑ « Culte du Sacré-Cœur » [archive], sur Chambre de commerce et d'industrie de Marseille-Provence (consulté le 12 juillet 2009)
    ↑ p. 97 - depuis " D'impossibles notables ? Les grandes familles de Marseille face à la politique (1860-1970) In: Politix. Vol. 17, no 65. Premier trimestre 2004. p. 93-118."
    ↑ Caty (R.), Richard (E.), Armateurs marseillais au XIXe siècle, Marseille, CCIM, 1986 ; Zalio (P.-P.), Grandes familles de Marseille au XXe siècle, Paris, Belin, 1999.
    ↑ Les fondateurs du capitalisme (1860-1913)dans D'impossibles notables ? Les grandes familles de Marseille face à la politique (1860-1970) In: Politix. Vol. 17, no 65. Premier trimestre 2004. p. 93-118.
    ↑ Emmanuel Laugier, La gare Saint-Charles de Marseille, in revue Marseille no 216 (ISSN 0995-8703), mars 2007, p. 28-30
    ↑ Harrel-Courtès (C), Quand les bourgeois étaient rois, Paris, France Empire, 1988, p. 41-42.
    ↑ Dumont (G.), La question du logement social à Marseille de 1875 à 1939, Aix-en-Provence, Institut d'aménagement régional, 1973).
    ↑ Roncayolo (M.), Les grandes villes françaises : Marseille, Notes et études documentaires, 3013, Paris, La Documentation française, 1963, p. 43.
    ↑ a, b et c http://www.libertyship.be/la-liberation-de-marseille/ [archive]
    ↑ http://www.jeanclaudegaudin.net/v4_jcg/index.php?option=com_content&view=article&id=391:marseille-honore-ses-liberateurs-marocains&catid=8:actualite-marseille&Itemid=47 [archive]
    ↑ http://www.lechotouristique.com/article/marseille-provence-2013-10-millions-de-visites-pas-10-millions-de-touristes,61160 [archive]
    ↑ a et b « L'OCDE vante le dynamisme économique de Marseille » [archive], sur capital.fr,‎ 6 décembre 2013
    ↑ « Un homme tué d'un tir en pleine tête dans les quartiers nord de Marseille » [archive], sur huffingtonpost.fr,‎ 13 janvier 2014
    ↑ « Conseil municipal de Marseille : Gaudin (UMP) réélu maire » [archive], sur laprovence.com, La Provence,‎ 4 avril 2014 (consulté le 4 avril 2014)
    ↑ Résultat de l'élection présidentielle de 2007 à Marseille [archive] sur le site du ministère de l'intérieur
    ↑ Résultat de l'élection présidentielle de 2012 à Marseille [archive] sur le site du ministère de l'intérieur
    ↑ A Marseille, Lille et Paris, la dette municipale pèse lourd sur les habitants [archive], Isabelle de Foucaud, lefigaro.fr, 9 décembre 2013.
    ↑ Rapport de M. Alvaro Gil-Robles, Commissaire aux droits de l'homme, sur le respect effectif des droits de l'homme en France à la suite de sa visite du 5 au 21 septembre 2005 [archive]
    ↑ Recommandations en urgence du 12 novembre 2012 relatives au centre pénitentiaire des Baumettes à Marseille [archive], CGLPL, 12 novembre 2012.
    ↑ http://presumeinnocent.com/objections/marseille-est-elle-vraiment-la-ville-la-plus-criminogene-de-france/ [archive].
    ↑ Marseille: un homme tué par balles [archive], Le Figaro.fr, 12 avril 2012.
    ↑ provence-alpes.france3.fr, 10 mai 2013 [archive].
    ↑ a, b et c http://www.europe1.fr/France/Le-trompe-l-aeil-de-la-criminalite-marseillaise-1632375/ [archive]
    ↑ http://www.telerama.fr/medias/marseille-bashing-la-provence-repond-au-figaro,101396.php [archive].
    ↑ http://www.slate.fr/lien/62261/marseille-medias-anglosaxons-danger [archive] La vision des médias anglo-saxons sur la ville de Marseille.
    ↑ http://medias.lemonde.fr/mmpub/edt/doc/20090831/1233615_29b3_tauxdecriminaliteparville.pdf [archive].
    ↑ La Documentation française : Criminalité et délinquance constatées en France année 2008 [archive].
    ↑ [PDF]« Taux de criminalité par Ville » [archive], sur http://medias.lemonde.fr [archive],‎ 2008 (crimes) - 1999 (INSEE) (consulté le 4 avril 2013) :
    Nice est la ville qui possède le taux de criminalité le plus important parmi les villes de plus de 250 000 habitants.
    ↑ Luc Leroux, « En Paca, plus de violences verbales et de vols qu’ailleurs » [archive], sur http://www.laprovence.com [archive],‎ 01 juillet 2012 (consulté le 4 avril 2013).
    ↑ « Marseille gangrenée par la violence et l’insécurité » [archive], sur http://videos.tf1.fr [archive],‎ août 2012 (consulté le 4 avril 2013).
    ↑ Anouk Rijpma, « A Marseille, « le sentiment d’insécurité mine le moral des habitants » » [archive], sur http://www.lexpress.fr [archive],‎ 13/04/2012 (consulté le 4 avril 2013).
    ↑ Marseille… un tour du Monde [archive], consulté le 21 janvier 2013.
    ↑ « Villes jumelées » [archive], sur marseille.fr (consulté le 22 février 2009)
    ↑ « Accords de coopération » [archive], sur marseille.fr (consulté le 22 février 2009)
    ↑ Marseille se repeuple vite [archive] in 20minutes.fr [archive]
    ↑ Des villages de Cassini aux communes d'aujourd'hui [archive] sur le site de l'École des hautes études en sciences sociales.
    ↑ Fiches Insee - Populations légales de la commune pour les années 2006 [archive], 2011 [archive], 2012 [archive]
    ↑ INSEE 9009 - Commune : Marseille (13055) [archive]
    ↑ INSEE - Commune : Marseille - 13055 - Population totale par sexe, âge, type d'activité et situation quant à l'immigration [archive], Insee 2008
    ↑ Les voisins des jeunes d'origine étrangère en France [archive], Bernard AUBRY. Insee, Strasbourg. Michèle TRIBALAT. INED, Paris, 2008
    ↑ Michèle Tribalat, Les jeunes d'origine étrangère in Revue Commentaire, juin 2009, no 126, p. 437
    ↑ Michèle Tribalat, Les concentrations ethniques en France [archive], 2007
    ↑ Les villes les plus inégalitaires de France [archive], Observatoire des inégalités, consulté le 16 février 2013.
    ↑ Marseille, capitale des inégalités [archive], L'Humanité, 10 avril 2012.
    ↑ Les taux de pauvreté des 100 plus grandes communes de France [archive]
    ↑ Capital, Ville par ville, découvrez le nombre de redevables à l'ISF [archive], consulté le 22 juillet 2014.
    ↑ L'Express, Où vivent les redevables de l'ISF ? [archive], consulté le 22 juillet 2014.
    ↑ Les Échos, Marseille, ville pauvre et nouveau territoire des riches [archive], consulté le 22 juillet 2014.
    ↑ INSEE Diplôme le plus élevé de la population non scolarisée de 15 ans ou plus selon le sexe en 2006 [archive]
    ↑ INSEE Chômage (au sens du recensement) des 15-64 ans [archive]
    ↑ Archives départementales des Bouches-du-Rhône, Le Temps des Italiens [archive]
    ↑ a, b et c Témime Emile. Marseille, ville de migrations [archive]. In: Vingtième Siècle. Revue d'histoire. no 7, juillet-septembre 1985. p. 37-50.
    ↑ Témime (Emile), Lopez (Renée), Histoire des migrations à Marseille, Migrance, Tome 2, Edisud, 1990, p. 67
    ↑ a, b, c et d Émile Témime, Marseille XXe : de la dominante italienne à la diversité maghrébine [archive]
    ↑ a et b NPR - Diverse Marseille Spared in French Riots, 2005 [archive]
    ↑ http://www.lemonde.fr/a-la-une/article/2014/01/17/dieu-m-a-laissee-en-vie-pour-que-je-raconte_4348433_3208.html [archive]
    ↑ http://fresques.ina.fr/reperes-mediterraneens/fiche-media/Repmed00005/marseille-capitale-des-corses.html [archive]
    ↑ a et b http://www.refworld.org/docid/49749d212.html [archive]
    ↑ a, b et c Le Petit Futé, Immobilier Marseille et sa Région, p. 20, 2007
    ↑ http://www.slateafrique.com/92217/marseille-capitale-comorienne [archive]
    ↑ http://www.slateafrique.com/90841/marseille-capitale-des-comores [archive]
    ↑ http://www.lemonde.fr/municipales/article/2013/11/07/les-comoriens-tentent-de-peser-dans-la-campagne-municipale_3509909_1828682.html [archive]
    ↑ http://www.marseille.fr/sitevdm/marseille-esperance/presentation [archive]
    ↑ The New York Times, Marseille, the Secret Capital of France [archive] : « [...] in the center of the city, steps from the Old Port, Noailles is a crowded casbah of Lebanese bakeries, Moroccan spice marts, African wig shops, Chilean hairdressers, couscous joints, hookah cafes, Caribbean eateries and housewares bazaars [...] »
    ↑ http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A40389-2005Feb20.html [archive] The Washington Post, Harmony Strikes a Chord With Muslims, Jews in Marseille, 2005]
    ↑  [archive]Courrier international, Marseille, trop calme pour être honnête, trad. de l'article de Marijn Kruk dans Trouw, 2010
    ↑ Who Gets to Be French? [archive], The New York Times
    ↑ Gastaut Yvan. Histoire de l’immigration en PACA : le cas unique de Marseille [archive]. In: Accueillir no 248.
    ↑ page 38 http://www.amse-aixmarseille.fr/sites/default/files/aix-marseille_ocde.pdf [archive]
    ↑ a, b et c « Marseille, premier port d'Europe » [archive], sur http://www.lesechos.fr/ [archive],‎ 20 juillet 2014
    ↑ Clémentine Vaysse, « Comment le port d'Algésiras a doublé celui de Marseille » [archive], sur marsactu.fr,‎ 5 mars 2014
    ↑ Trafic total des ports français métropolitains et des principaux ports européens voisins en 2000 et 2007 [archive]
    ↑ : dossier presse plan de relance des ports [archive]
    ↑ Trafic de marchandises conteneurisées des ports français métropolitains et des principaux ports européens voisins en 2000 et 2007 [archive]
    ↑ http://www.marsactu.fr/economie/comment-le-port-dalgesiras-a-double-celui-de-marseille-33340.html [archive]
    ↑ Sarah Hoceani, « Le port de Marseille en 6e position dans le classement 2013 de MedCruise » [archive], sur blog.croisieres.fr,‎ 24 mars 2014
    ↑ Situation de la filière pêche dans les Bouches-du-Rhône [archive], "cg13.fr", 14 septembre 2012
    ↑ Le Parisien : Le chantier naval de Marseille liquidé [archive]
    ↑ des risques/cache/offonce/pid/201;jsessionid=1F9D41261F9636F5D90C157A467A706C Mairie de Marseille : les usines Seveso [archive]
    ↑ http://www.fashion-dailynews.com/telex/la-mode-marseillaise-coloree-et-cosmopolite-a-la-conquete-du-monde-.html [archive]
    ↑ « Les grands projets commerciaux » [archive], sur marseille.fr
    ↑ « Accord du 2 novembre 2011 relatif à la dérogation du repos dominical » [archive], sur journal-officiel.gouv.fr
    ↑ Pascale Filliâtre, « Marseille-Provence 2013 : 10 millions de visites, pas 10 millions de touristes » [archive], sur lechotouristique.com,‎ 20 janvier 2014
    ↑ (en) Steven Erlanger and Maïa de la Baume, « Known for Crime and Poverty, but Working on Its Image » [archive], sur http://www.nytimes.com [archive],‎ 4 février 2013 (consulté le 4 avril 2013)
    ↑ « Marseille deuxième ville de congrès de France » [archive], sur La Provence,‎ 20 mai 2014
    ↑ :Les chiffres-clefs du budget et des effectifs de la Délégation Provence et Corse (au 01/01/ 2008) [archive]
    ↑ INSEE : Population active de 15 ans ou plus ayant un emploi par sexe, âge et lieu de travail [archive]
    ↑ INSEE Population active de 15 ans ou plus ayant un emploi par sexe, âge, condition d'emploi et temps de travail) [archive]
    ↑ INSEE :Emploi au lieu de travail par sexe et condition d’emploi des individus [archive]
    ↑ Statistiques de aéroports de France [archive]
    ↑ La RTM veut booster ses bus avec des caméras [archive], Marsactu, 5 juin 2012.
    ↑ [3] [archive]RTM.
    ↑ Trafic de l'aéroport 6 116 000 passagers en 2006, en hausse de 4,4 % par rapport à 2005 [archive]
    ↑ Marseille Provence Métropole 1er port de France et de Méditerranée [archive]
    ↑ http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/medit_0025-8296_1993_num_77_1_2815 [archive]
    ↑ On achève bien les bastides marseillaises [archive], Marsactu, 5 octobre 2012.
    ↑ http://www.lamarseillaise.fr/marseille/flash/31235-marseille-la-maison-du-fada-classee-l-unesco [archive]
    ↑ http://www.marseille.fr/sitevdm/environnement/espaces-verts/parcs-et-jardins/liste-des-parcs-et-jardins [archive]
    ↑ http://www.neozarrivants.com/marseille/206-8-2-rubrique-loisirs-nature-parcs-et-jardins.html [archive]
    ↑ http://www.parcsnationaux.fr/layout/set/fiche/content/view/full/7570 [archive]
    ↑ http://www.lefigaro.fr/environnement/2012/04/18/01029-20120418ARTFIG00617-le-10e-parc-national-nait-dans-les-calanques.php [archive]
    ↑ http://www.laprovence.com/actu/loisirs-en-direct/2756536/2-millions-de-visiteurs-pour-le-mucem.html [archive]
    ↑ http://www.marseille.fr/siteculture/les-lieux-culturels/bibliotheques [archive]
    ↑ http://www.bmvr.marseille.fr/bibliotheques/index.dot?biblioSelect=dda50679-c7fb-4bc8-888f-1d76a6c2d97e [archive]
    ↑ http://www.plume-noire.com/cinema/dossier/marseille1.html [archive]
    ↑ http://www.cadrage.net/dossier/marseille.htm [archive]
    ↑ Tout le cinéma à Marseille [archive], Ville de Marseille, consulté le 19 février 2013.
    ↑ http://www.litterature-lieux.com/fiche-voyage-26.htm [archive]
    ↑ G. Bonifassy, La Presse régionale de Provence en langue d'Oc, Paris, Presse universitaire de la Sorbonne, 2003, 167 [archive].
    ↑ http://www.laprovence.com/article/actualites/1152658/marseille-la-cagole-et-le-cacou-entrent-dans-le-dico.html [archive]
    ↑ a et b http://www.marseille-tourisme.com/fr/decouvrir-marseille/decouverte-de-marseille/le-blason [archive]
    ↑ Trésor du Félibrige, T2, P771, http://www.lexilogos.com/provencal/felibrige.php?q=resplendre [archive]
    ↑ https://sites.google.com/site/marseilleactus/in-the-news/Blason-de-la-ville [archive]
    ↑ Henri Tausin, Les devises des villes de France, 2011
    ↑ http://www.euraldic.com/lasuite/txt_vbh003_marseille.html [archive]
    ↑ (it) http://www.araldicacivica.it/citta-di-marsiglia-bouches-du-rhone-france/ [archive]
    ↑ BlondyBlog A Marseille, les sports foot le camp [archive]
    ↑ « Ville de Marseille - Équipements sportifs » [archive], sur marseille.fr (consulté le 16 janvier 2009)
    ↑ http://www.laprovence.com/article/actualites/352001/marseille-inaugure-la-plus-grande-rampe-de-skate-deurope.html [archive]
    ↑ plongée Marseille Frioul [archive]
    ↑ http://www.smuc.fr/le_club/l_histoire_du_club.html [archive]
    ↑ Philippe Jérôme, « Mondial La Marseillaise. La pétanque bat des records : 10 468 pétanqueurs et plus de 100 000 spectateurs en quatre jours. » [archive], sur humanite.fr,‎ 9 juillet 1999 (consulté le 28 février 2009)
    ↑ « Présentation de l'institution AP-HM » [archive], sur ap-hm.fr (consulté le 18 décembre 2014)
    ↑ « Parmi les 150 meilleurs médecins de France, 10 sont à Marseille ! » [archive], sur marseille.fr (consulté le 21 juillet 2014)
    ↑ La lettre de l'enseignement supérieur (p. 6) [archive], Académie d'Aix-Marseille, consulté le 22 février 2013.
    ↑ « Église protestante unie de France - Arc phocéen » [archive] (consulté le 30 juillet 2014)
    ↑ a et b Les Marseillais musulmans [archive], étude réalisée par Françoise Lorcerie et Vincent Geisser, chercheurs à l’Institut sur le monde arabe et musulman (université Aix-Marseille) sur commande de l’Open Society Foundation, 2011, p. 37, p. 230
    ↑ Marseille : l'islam cherche une place [archive], La Provence, 12 décembre 2011.
    ↑ Françoise Lorcerie, Cités cosmopolites. Sur les identités sociales des lycéens marseillais, Rapport pour FASILD, IREMAM-CNRS, Aix-en-Provence, "janvier 2005. Étude réalisée avec Vincent Geisser et Lionel Panafit.
    ↑ http://www.inrap.fr/archeologie-preventive/Ressources/Heritages-arabo-islamiques/p-16065-Les-relations-entre-Marseille-et-le-monde-musulman-a-la-fin-du-Moyen-Age-XIIIe-XVe-siecles-.htm [archive]
    ↑ Renard Michel. Aperçu sur l'histoire de l'islam à Marseille, 1813-1962. Pratiques religieuses et encadrement des Nords-Africains [archive]. In: Outre-mers, tome 90, no 340-341, 2e semestre 2003. Haïti Première République Noire. p. 269-296.
    ↑ Rifaâ at-Tahtâwî, Tacklîs al-Ibrîz fî Talkhîs Bârîz
    ↑ http://www.la-croix.com/Actualite/France/Jean-Claude-Gaudin-La-grande-mosquee-de-Marseille-ne-verra-pas-le-jour-faute-d-argent-transparent-2014-02-27-1112893 [archive]
    ↑ Grégoire de Tours, Historia Francorum, lib. IV, cap. XVII
    ↑ a et b Augustin Fabre, Notice historique des anciennes rue de Marseille, 1862.
    ↑ I. Bédarride, Les Juifs en France, en Italie et en Espagne, 1859
    ↑ Statuta Massiliæ, manuscrit de la bibliothèque du roi, n. 4660
    ↑ http://www.consistoiredemarseille.com/index.php/Les-Synagogues-a-Marseille/42-les-synagogues/id-menu-19.html [archive]

Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Marseille, sur Wikimedia Commons
    Marseille, sur le Wiktionnaire
    Marseille, sur Wikiquote
    Marseille, sur Wikinews
    Marseille, sur Wikivoyage

Bibliographie

    Dominique Garcia, La Celtique méditerranéenne, Paris, Errance, 2004 (ISBN 978-2-87772-286-5)
    Antoine Hermary, Antoinette Hesnard, Henri Tréziny, Marseille grecque : la cité phocéenne (600-49 av. J.-C.), Paris, Errance, 1999 (ISBN 978-2-87772-178-3)
    Michel Calapodis, La communauté grecque à Marseille ; Genèse d'un paradigme identitaire (1793-1914), Paris, L'Harmattan, 2010 (ISBN 978-2-296-13206-1) Lire en ligne
    Alain Blondy, Bibliographie du monde méditerranéen. Relations et échanges (1453-1835), Paris, Presses de l’université de Paris-Sorbonne, 2003, 301 p. (ISBN 2-84050-272-0)
    A. Hermary, H. Tréziny éd., Les Cultes des cités phocéennes, actes du colloque international Aix-en-Provence/Marseille, Marseille, Édisud, 2000 (Études massaliètes, 6) (ISBN 978-2-7449-0229-1)
    Marc Bouiron, Henri Tréziny éd., Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René, actes du colloque international d'archéologie, Marseille, 3-5 novembre 1999, Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7) (ISBN 2-7449-0250-0)
    Dossier spécial Marseille, de la grotte Cosquer à la grande peste, 27 000 ans d'histoire in Archéologia, no 435, juillet-août 2006, p. 18-75
    Alèssi Dell'Umbria, Histoire universelle de Marseille - De l'an mil à l'an deux mille, Marseille, Agone, 2006 (ISBN 2-7489-0061-8) (lire le prologue)
    Jean Contrucci, Histoire de Marseille illustrée, Toulouse, Le Pérégrinateur Éditeur, 2007 (ISBN 2-910352-49-8)
    Pascal Blanchard et Gilles Boëtsch, (ss. la dir. de) Sud-Est. Marseille porte Sud. Immigration et histoire coloniale, La Découverte/Jeanne Laffite, 2005, 240 p., avec une préface d'Émile Temime.
    Charles-Laurent Salch et Anne-Marie Durupt, Nouvel Atlas Châteaux et fortifications des Bouches-du-Rhône (13), Strasbourg, Châteaux forts d'Europe,‎ 2008, 156 p. (ISSN 1253-6008)
    no 46/47/48, 2008 Marseille, p. 72 à 80
    Châteaux-forts de Marseille du XIe au XVIe siècle, Strasbourg, Castrum Europe, Châteaux-forts d’Europe (ISSN 1253-6008)
    Éditions du Centre d'étude des châteaux-forts, no 19
    Alain Blondy, Malte et Marseille au XVIIIe siècle , La Valette, Fondation de Malte, 2013. (ISBN 978-1-291-43546-7)
    Vincent Brunot, Marseille, Éditions Gallimard, 2003

Articles connexes
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Marseille.

    Liste de personnes nées à Marseille
    Vieux-Port de Marseille
    Circonscription de sécurité publique de Marseille
    Foire à l'ail et aux taraïettes
    Liste de chansons francophones dont le titre comporte le nom de Marseille

Liens externes

    Site de la mairie
    Site de l'office du tourisme et des congrès

 [afficher]
v · m
Marseille
 [afficher]
v · m
Communauté urbaine Marseille Provence Métropole
 [afficher]
v · m
Communes des Bouches-du-Rhône
 [afficher]
v · m
Communes les plus peuplées de France
Les communes de plus de 100 000 habitants
 [afficher]
v · m
Préfectures et chefs-lieux de collectivités de France
 [afficher]
v · m
Provence-Alpes-Côte d'Azur

    Portail de Marseille Portail de Marseille
    Portail des communes de France Portail des communes de France
    Portail de la mer Méditerranée Portail de la mer Méditerranée
    Portail de la Provence Portail de la Provence

Catégories :

    Marseille
    Commune des Bouches-du-Rhône
    Commune touristique française
    Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945
    Aire urbaine de Marseille-Aix-en-Provence

| [+]
