Избранная статья
Литургический кодекс VII века из Белого монастыря, Лувр

Коптская книжная культура — прямое продолжение древнеегипетской и греческой античной книжных традиций в позднеантичном и средневековом Египте. Коптский язык и литература фиксируются с конца III века — в связи с появлением письменных памятников, и существовали в непрерывном развитии по крайней мере до XIV века. После этого копты переходят на арабский язык, хотя в официальное делопроизводство он был введён ещё в 706 году. Несмотря на то, что коптский язык включает более десяти диалектов и субдиалектов, в качестве литературных использовались, в основном, три — ахмимский, саидский и бохайрский (последний превратился в язык богослужения). Книжная интеллектуальная культура коптов развивалась до конца XVIII века — в виде составления словарей и грамматик, — практически переходя в научную коптологию. Копты-христиане очень рано освоили форму книги-кодекса — сначала папирусной, затем пергаментной, — а также создали переплётное дело, которое в определённой степени оказало воздействие на раннесредневековое книжное оформление в Европе и на мусульманском Востоке. Благодаря особенностям климата Египта, сохранилось значительное число коптских рукописей III—IV веков практически в первозданном виде, а также несколько раннесредневековых книжных собраний, хозяева которых закопали их в песок пустыни, чтобы уберечь от уничтожения.

(далее…)
Другие избранные статьи (767) | Кандидаты | Статьи года (11) | Просмотр
Хорошая статья
Мишель Маккул

Мишель Ли Кэлвей (англ. Michelle Leigh Calaway, род. 25 января 1980 года), в девичестве Маккул (англ. McCool) — американский рестлер, получившая известность благодаря выступлениям в World Wrestling Entertainment. Первоначально Маккул работала школьным учителем в своём родном городе Палатка (штат Флорида). В 2004 году она приняла участие в программе WWE по поиску молодых талантов «Поиск Див WWE». Несмотря на то, что она не смогла одержать победу в конкурсе, руководство WWE подписало с ней контракт. В начале своей карьеры в WWE Маккул отыгрывала роль персонального тренера и лишь изредка участвовала в матчах. В 2006 году Мишель стала играть роль учительницы и менеджера команды Кей Си Джеймса и Айдола Стивенса — Teacher’s Pets. В 2008 году на шоу The Great American Bash Маккул стала первым в истории чемпионом див WWE и удерживала этот титул пять месяцев.

(далее…)
Другие хорошие статьи (2036) | Кандидаты | Просмотр
Избранные списки и порталы
Последний избранный список: 	
Grammy Award icon retouched.svg
	Премия «Грэмми» за лучшее совместное вокальное поп-исполнение
Предыдущий избранный список: 	
Crest of the Governor of Tasmania.svg
	Список губернаторов Тасмании
Другие избранные списки и порталы | Кандидаты | Просмотр
Изображение дня
Река Алтья в национальном парке Лахемаа (Эстония)
Река Алтья в национальном парке Лахемаа (Эстония)
Просмотр
	     	
Знаете ли вы?

Из новых статей Википедии:
Wolinska.jpg

    Дама-прокурор (на илл.) при жизни избежала сурового наказания, а после смерти помогла победить российского Левиафана.
    Единственной женщиной среди лётчиков и полярников, награждённых медалью Хаббарда, стала жена выдающегося авиатора.
    Изобретение «замазки» принесло бывшей машинистке 47 млн долларов.
    Скарлетт Йоханссон завоевала Тони благодаря виду с моста.
    Вездесущую девушку каждый может использовать по своему усмотрению.
    Любимая сподвижница Мухаммеда не только прекрасно сочиняла стихи, но и передала от мужа более 2200 хадисов.
    Венценосные особы посвящают праздничные мартовские дни общению с четвероногими аристократами в столице собачьего мира.

Денисьева Елена Александровна. Акварель Иванова. Петербург. 1851.jpg

    «Незаконная любовь» поэта и выпускницы (на илл.) Смольного института воплотилась в стихотворный цикл, названный её именем.
    Первую феминистскую книгу Квебека издала радиоведущая, потерявшая работу из-за того, что вышла замуж.
    Ирма Ромбауэр написала «Кулинарную библию» благодаря Великой депрессии.
    Сербской Жанне д'Арк за подвиги в Первой мировой войне военную пенсию стали выплачивать только после Второй мировой.
    Не сохранилось ни одного эпизода самого долгоживущего НФ-сериала с его самой долгоживущей участницей.
    Сразу трёх журналистов уволили за сексистские высказывания в адрес женщины — футбольного арбитра.


Предложить анонс | Архив | Просмотр | Обсудить
Текущие события

Война в Донбассе (второе перемирие) • Война с Исламским государством • Война в Сирии • Война в Ираке (столкновения на севере) • Война в Ливии (конфликт на севере) • Вооружённые столкновения в Йемене • Финансовый кризис в России • Выборы (‎Таджикистан, Ливан)

Руины Хатры

    Боевики нигерийской исламистской группировки «Боко харам» присягнули на верность террористической организации ИГИЛ.
    Боевики ИГИЛ уничтожили руины древних городов Хатра (см. илл.) и Нимруд.
    Автоматическая межпланетная станция Dawn достигла орбиты карликовой планеты Цереры.
    Поисковая команда Пола Аллена обнаружила в море Сибуян останки японского линкора «Мусаси», потопленного в октябре 1944 года.
    Взрыв метана на шахте имени Засядько унёс жизни 33 шахтёров.
    В Москве неизвестными застрелен оппозиционный политик Борис Немцов.

Предложения | Другие текущие события | Викиновости
В этот день — 8 марта

Международный женский день
Демонстрация суфражисток, 1913 год, США

    1669 — началось крупнейшее в истории извержение вулкана Этна (продлится до середины июля).
    1809 — вышла в свет первая книга басен Крылова.
    1900 — утверждён устав художественного объединения «Мир искусства».
    1913 — массовые демонстрации женщин Нью-Йорка с требованиями гендерного равноправия (на илл.).
    1917 — рабочие Путиловского завода вышли на митинг с лозунгом свержения самодержавия.
    1952 — врачи Пенсильванского госпиталя в Филадельфии впервые применили аппарат «искусственное сердце».
    1983 — Рональд Рейган в публичном выступлении назвал СССР «империей зла».
    2014 — исчезновение самолёта Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines.
    Просмотр

Совместная работа недели

Приглашаем всех желающих принять участие в работе над биографическими статьями из БРЭ и статьями о международных чемпионатах, проходивших в СССР и России, а также вы можете помочь в улучшении статей об Организации Североатлантического договора (НАТО):
[показать] Просмотр этого шаблона НАТО
Примите также участие в Флаг США Неделе Соединённых Штатов Америки
Кандидаты | Архив | Просмотр
Родственные проекты
commons: 	Викисклад
Хранилище медиафайлов 	wikt: 	Викисловарь
Словарь и тезаурус 	s: 	Викитека
Оригинальные тексты 	q: 	Викицитатник
Коллекция цитат
n: 	Викиновости
Новости 	b: 	Викиучебник
Учебники и руководства 	v: 	Викиверситет
Обучение 	wikispecies: 	Викивиды
Биологические виды
m: 	Мета-вики
Вики о проектах Викимедиа 		Викиданные
База знаний 		Викигид
Путеводитель 	m:incubator: 	Инкубатор Викимедиа
Новые языковые разделы
Посольство / Embassy — Мобильная версия — Сбор средств — Фонд Викимедиа — Контакты — Другие языковые разделы

Коптская книжная культура
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Правки этой страницы требуют проверки.Это отпатрулированная версия страницыСтабильная версияпоказать/скрыть подробности
Литургический кодекс VII века из Белого монастыря, Лувр

Ко́птская кни́жная культу́ра — прямое продолжение древнеегипетской и греческой античной книжных традиций в позднеантичном и средневековом Египте. Коптский язык и литература фиксируются с конца III века — в связи с появлением письменных памятников, и существовали в непрерывном развитии по крайней мере до XIV века. После этого копты переходят на арабский язык, хотя в официальное делопроизводство он был введён ещё в 706 году. Несмотря на то, что коптский язык включает более десяти диалектов и субдиалектов, в качестве литературных использовались, в основном, три — ахмимский, саидский и бохайрский (последний превратился в язык богослужения). Книжная интеллектуальная культура коптов развивалась до конца XVIII века — в виде составления словарей и грамматик, — практически переходя в научную коптологию. Копты-христиане очень рано освоили форму книги-кодекса — сначала папирусной, затем пергаментной, — а также создали переплётное дело, которое в определённой степени оказало воздействие на раннесредневековое книжное оформление в Европе и на мусульманском Востоке. Благодаря особенностям климата Египта, сохранилось значительное число коптских рукописей III—IV веков практически в первозданном виде, а также несколько раннесредневековых книжных собраний, хозяева которых закопали их в песок пустыни, чтобы уберечь от уничтожения.

Содержание

    1 Возникновение коптского языка и литературы
    2 Тематика и содержание коптской литературы
    3 Книжная техника
        3.1 Писчий материал. Терминология
        3.2 Формы книг
        3.3 Оформление. Переплёт
    4 Хранение книг
    5 Читательская среда
        5.1 Грамотность
        5.2 Частные книжные собрания. Книжный обмен
    6 Библиотеки
        6.1 Комплектование библиотек
        6.2 Статус и функционирование библиотек
        6.3 Состав книжных собраний
        6.4 Библиотека Белого монастыря
    7 Примечания
    8 Литература
    9 Ссылки

Возникновение коптского языка и литературы
Коптский текст на деревянных табличках. Римский период, Эль-Харга, археологический музей

С конца IV века до н. э. государственным языком Египта стал греческий, он сохранял этот статус и в эпоху римского завоевания и византийскую эпоху. Греческий язык использовался культурной, экономической и политической элитой общества, однако традиционные элиты (провинциальное жречество) сохраняли древнеегипетский язык и демотическую письменность, которая употреблялась для документальных записей, а также медицинских и магических текстов, реже — художественной литературы. Демотическое письмо было крайне сложным и требовало многолетнего изучения, а кроме того, демотика делала невозможным перевод греческой литературы, особенно христианской, с её особой терминологией. Сами египтяне признавали неоспоримое удобство, простоту и точность греческого алфавитного письма[1].

Первые известные попытки записи египетского текста греческим алфавитом относятся к III веку до н. э. В греческом Гамбургском папирусе № 627, записанном в 246—245 годах до н. э., имеется вставка в полторы строки на египетском языке. К этому же времени относится фрагмент греко-египетского словаря, где египетские слова написаны греческими буквами. В Абидосском храме сохранилось одно граффити, написанное по-египетски греческими буквами около 200 года до н. э.[1] От первых веков нашей эры сохранилось более десяти так называемых старокоптских текстов на архаическом египетском языке, записанных греческим алфавитом. Единого коптского алфавита не существовало, каждый писец пользовался индивидуальным набором добавочных демотических знаков, которыми дополнялась греческая азбука. Единый алфавит и нормы орфографии разработали переводчики Библии. Первые переводы Писания были сделаны на саидском диалекте, который в ту эпоху, по-видимому, был языком образованных египтян[2]. На базе этих переводов возник в III веке первый литературный коптский язык — саидский диалект, на котором творил и крупнейший коптский писатель — настоятель Белого монастыря Шенуда (жил между 333 и 451 годами). Когда в Римской империи христианству был дан официальный статус, в Египте были основаны первые монастыри, в том числе в Табеннесе, заложенный в 320 году. Монастыри стали центрами кристаллизации и распространения новой интеллектуальной культуры — христианской коптской[3].
Тематика и содержание коптской литературы
Папирусный кодекс II из Библиотеки Наг-Хаммади. Заголовок «Апокрифа Иоанна», Коптский музей

Одной из главных особенностей начального этапа развития коптской книжной культуры в III—V веках было абсолютное преобладание переводной литературы (с греческого языка). Хотя коптский язык включает пять диалектов и около 10 субдиалектов, на письме в период живого существования языка зафиксированы только два — саидский и субахмимский, которые в известной степени соперничали друг с другом. Коптский перевод Священного Писания, видимо, был выполнен ещё в III веке. Однако с христианской традицией конкурировали гностицизм и манихейство, чьи тексты составляют значительную часть книжного репертуара ранней коптской литературы. Коптский гностический фонд включал евангелия, апокалипсисы, апокрифические деяния апостолов, трактаты, послания, поучения, толкования. К IV веку относилась миссионерская деятельность манихеев в долине Нила. Манихейские сочинения сохранились преимущественно в коптских переводах IV—V веков. Из-за активности египетских христиан гностические и манихейские общины исчезли к концу V века, благодаря этому сохранились библиотеки, спрятанные в песках пустыни. Характерно, что гностические труды почти все созданы на саидском диалекте, а манихейские — на субахмимском. Большинство этих сочинений было ранее неизвестно науке или известно только в отрывках и упоминаниях у греческих авторов[4].

Оригинальная коптская литература количественно всегда уступала переводной. В ранний период её назначение было чисто утилитарным. Первым известным по имени писателем был Пахомий Великий, основатель первых монастырей. Жанры коптских произведений того времени — уставы, поучения, проповеди, речи и послания. Главным образом, они касались внутримонастырской жизни, отношений монастырей друг с другом и с окружающим населением[5]. К IV—V векам относятся коптские письменные памятники церковно-исторического содержания. С греческого переводились соборные постановления, списки участников соборов, но особенно охотно — повествования о них, которые давали пищу художественному воображению и плавно сливались с романными сюжетами[6].
Литургический коптский текст с арабским переводом (Пс. 119:102), XV век. Иллюстрация из «Palæography: Notes upon the History of Writing and the Medieval Art of Illumination»

Античная научная традиция в коптской письменности представлена всего двумя текстами — полуфольклорным «Физиологом» и трактатом «О самоцветах» Епифания Кипрского. Главным в данных сочинениях были христианско-аллегорические толкования. Своеобразным стыком магии, нумерологии и филологии был мистико-философский трактат «О сокровенных смыслах греческих букв» апы Себы (V—VI века), созданный под влиянием труда Гораполлона о египетских иероглифах «Тайны египетских письмён» (по-видимому, конец IV века; сохранился только в греческом переводе)[7].

После арабского завоевания в литературу шире проникают фольклорные заимствования и возникает поэзия. Поскольку сошла на нет авторитарная роль государственной церкви, распространяются светские сюжеты и возрождается жанр романа-легенды. Был создан языческий по духу «Роман о Камбизе» — воспевающий военную доблесть египтян и фараона, которому покровительствуют Амон и Апис (этот сюжет близок циклу о Петубастисе IX—VIII веков до н. э., сохранившемуся в демотических папирусах). Существовал и «Роман об Александре», переведённый с греческого. Коптская поэзия подобна древнеегипетской — она лишена размера и рифмы и строится на ритмико-смысловой основе; она предназначалась для пения или речитатива на определённый образцовый манер, который указывался особо. К XIV веку единым церковным языком становится бохайрский диалект, и начинается постепенное отмирание живого коптского языка, которое растянулось на столетия[8]. Это привело к созданию коптской филологии и созданию специфического жанра лествицы, представленной словарями и грамматиками, сопровождаемыми арабскими пояснениями. В середине XIII века Иоанн Саманнудский писал:

    Так как коптский язык исчез из разговора, отцы уже составили лествицу, в которой собрали весь язык, все его имена и глаголы, чтобы дать пособие для перевода[9].

Восходили все эти пособия к жанру словников-энциклопедий, разбитых по тематическому принципу, известных на папирусах с XVIII века до н. э. Коптские филологи находились под сильным арабским влиянием, а последние работы такого рода уже напрямую смыкались с научной коптологией: последнее сочинение традиционного жанра — грамматика Туки — была напечатана в 1778 году[10].
Книжная техника
Коптский остракон VII века. Египетский музей, Лейпциг[de]

Коптские книги создавались в монастырях, где переписывались, как правило, по частным заказам; отдельные отшельники тоже зарабатывали на жизнь переписыванием рукописей. В монастырские библиотеки книги попадали путём дарения, часто они изготавливались в той же обители, для которой предназначались. Отдельных скрипториев поначалу не существовало, переписывание осуществлялось в комнатах для общих работ, школах, даже кельях монахов[11]. Лишь в документах после Х века упоминаются «дома каллиграфов», существовавшие в крупнейших монастырях.
Писчий материал. Терминология

Первоначально коптские книги изготовляли из папируса. Коптская терминология довольно разнообразна: для писчего материала использовалось греческое слово хартес, книга обозначалась термином джооме. Папирус-растение мог называться по-коптски джоуф или заимствованным из сирийского языка словом тербейн. Слово папирус в документах встречается всего лишь единожды в послании Иоанна, епископа Шмуна. По мере внедрения пергамента слово «хартес» стало обозначением документа вообще[12]. Папирус был довольно дорог, поэтому для частных посланий и обучения письму использовали черепки-остраконы и ненужные уже исписанные папирусы. В ряде случаев с папируса смывали текст и использовали его повторно (палимпсест)[13]. Для изготовления пергамента в Египте использовали кожи овец и коз, иногда — даже газелей[14]. Для обозначения пергамента использовалось греческое слово мембрана, чаще в форме эпитета к «книге» (мембранон джооме), реже — исконное слово шаар («кожа»), ещё реже — термин «джооме»[15]. Бумажное производство возникло в Файюме в VIII веке, но египетская бумага долгое время уступала по качеству сирийской и багдадской. Производство папируса окончательно прекратилось в Х веке, но пергамент был полностью вытеснен бумагой только к XV веку[16].

В греко-римскую эпоху для письма стали использовать тростник, название тростника перешло и на орудие письма — по-гречески каламос (перешло в арабский язык), по-коптски — каш. Калямы достигали 20 см в длину и 1,5 мм в диаметре. С III века их стали расщеплять, что позволяло выписывать тонкие линии. Известно, что монахи обители Св. Епифания в Фивах использовали тростники длиной 25 см и диаметром 1 см, которые обрезали по мере износа. Для старых перьев использовали деревянные удлинители[17]. Чернила в коптском Египте изготовляли традиционным образом — из сажи, замешанной на гуммиарабике. Чернила разводили водой в пропорции 2:1. Для пергамента использовали железистые чернила, которые глубоко въедались в его поверхность, но выцветали со временем, приобретая красновато-коричневую окраску[18]. Красные чернила для инициалов делали из охры или киновари, для миниатюр использовали пурпур, золото и серебро. Строки на папирусе разлиновывали свинцовым колёсиком, а на пергаменте линии проводили тупой стороной перочинного ножа, оставлявшего вдавленные следы[19].
Формы книг
Крещение Христово. Хорошо видны знаки препинания и особенности оформления коптского текста без арабских элементов. Миниатюра из рукописи Четвероевангелия, примерно 1180 года. Национальная библиотека Франции

Практически все коптские книги имеют форму кодекса. Древнейшие египетские кодексы относятся ко II веку, они могли быть как пергаментными, так и папирусными. Свитков сохранилось только шесть, все с текстами на ахмимском диалекте, христианского содержания[20]. В Наг-Хаммади были обнаружены 13 хорошо сохранившихся кодексов IV века, а М. Бодмер приобрёл около двух десятков коптских кодексов III—IV веков, среди которых папирус с древнейшим текстом Евангелия от Иоанна на бохайрском диалекте (ранее не было известно бохайрских текстов моложе IX века)[21].

Ранние папирусные кодексы включали не более 50 листов, сложенных в одну тетрадку, то есть их объём не превышал 200 страниц: поскольку переплёт был мягким — кожаным на папирусной основе, — при бо́льшей толщине блока корешок испытывал слишком большую нагрузку. Форматы кодексов разнообразны — от квадратных с длиной стороны 10—15 см до формы двойного квадрата, то есть с отношением высоты к ширине 2:1, с высотой около 30 см. Квадратная форма листа объяснялась хрупкостью папируса, поэтому у часто используемых книг делали максимально широкими поля, а текст записывали в одну колонку. Текст на пергаментных кодексах писали в две колонки[22]. Первоначально информацию о книге, включая заглавие, писали в самом конце — эта традиция осталась от книг-свитков, но довольно быстро заглавия стали писать на первом листе, а в конце остался колофон, в котором иногда сообщалась информация о владельце книги или переписчиках и оформителях. Знаки препинания копты заимствовали у греков — коронида, дипла и обел, но со временем они превратились в форму орнаментации. Точка появилась только к Х веку, её оформляли как цветок или плетёную розетку. В ранних рукописях применялся Crux ansata, восходящий к древнему анху, его ставили на полях, в конце текста или же он занимал отдельный лист с богатой орнаментацией. Коптский крест появился в рукописях с IX века[23].
Оформление. Переплёт
Евангелист Лука. Коптская миниатюра из евангелиария с арабскими пояснениями, около 1250 года. Библиотека Фельса в Парижском католическом институте

До V века текст практически никак не украшали, это объяснялось монастырскими аскетическими требованиями; впрочем, они не распространялись на качество писчего материала и переплёта. В «Житии Пахомия Великого» говорится:

    Он также учил братьев не обращать внимания на привлекательность и красоту этого мира, будь то хорошая пища, или одежда, или помещение, или красиво оформленные книги[24].

Только с VI века начинается украшение книг, но до VIII века оно было скупым и аскетичным. С VI века появляются инициалы на полях, сначала просто в виде букв большого размера, без украшений. Помимо геометрического и растительного орнамента применялись изображения животных, особенно голубей, зайцев, собак, коз, газелей, львов и фантастических существ. Животные могли соединяться с орнаментальной вязью и инициалами. В общем, в коптской книжной иллюминации миниатюра занимала незначительное место по сравнению с орнаментами[25].

Самые древние сохранившиеся переплёты относятся к концу III — началу IV века. Коптские переплёты делятся на два основных типа: деревянные и кожаные. Деревянные могли частично или полностью обтягиваться кожей; прототипом такого переплёта были деревянные дощечки, скреплённые металлическими кольцами или нитями, с углублённой центральной частью (покрываемой воском) и выпуклыми краями[26]. Коптское переплётное искусство оказало большое влияние на переплётное дело и в Европе, и на Востоке. Так, деревянный переплёт, обшитый кожей, сделанный по тому же образцу, что и коптские, известен в Англии ещё с VII века. Древнейший сохранившийся там переплёт — на Евангелии от Иоанна, принадлежавшем Св. Кутберту. Деревянные крышки покрыты козьей кожей, окрашенной в красный цвет (именно такой кожей, какая употреблялась в Египте), — это явно не местная продукция, а предмет импорта с Востока[27]. Коптская манера украшения переплётов оказала влияние на иранское книжное искусство — прорезные узоры на золотом и цветном фоне; однако такая техника известна и в средневековой Германии и Франции. Типичная для немецких и английских книг XV века схема расположения узоров на переплёте имеет прообразом коптскую манеру[28].
Задняя крышка переплёта Кутбертова Евангелия. Британская библиотека

Деревянные переплёты, судя по сохранившимся образцам, украшались инкрустацией: узор на лицевой доске представлял собой центральное панно с рамкой. В одном из писем, содержащихся в Кёльнском папирусе, приводится ряд терминов для деревянного переплёта. Крышки-доски называются поче, центральное панно — пюле (грецизм — «ворота»), рамка — кот («окружение»), инкрустированные украшения — йепса. Из других документов следует, что кожаные переплёты могли изготавливать и сами переписчики, но деревянные переплёты, не говоря о драгоценных — из кости, золота, серебра и каменьев, могли делать только специалисты. Для переплетения использовался термин «украшать книгу» (тсано или грецизм космео). В одном из писем мастер сообщает о посылке заказчику временно понадобившейся тому книги, прося вернуть её обратно, чтобы он её «украсил», и добавляет, что «украшает» «Апостола»[29].

Во время раскопок на территории монастыря архангела Михаила близ Харабет-Хамули в западной части Файюма была найдена библиотека хорошо сохранившихся пергаментных книг VIII—X веков. В 1910—1911 годах Дж. П. Морган купил 52 кодекса, из которых 35 были в переплётах. Все они — кожаные на папирусной основе с тиснёными узорами; 17 из них — резные, в том числе 5 на основе позолочённого, 12 — на основе цветного пергамента. Узоры на переплётах разнообразные, нет даже двух тождественных, при этом заметно, что они — продукт единой школы[30].
Хранение книг

Книжные шкафы в монастырях коптов не имеют аналогов — это заложенные снаружи оконные проёмы, в которые встраивались полки; иногда такие ниши снабжались дверцами. Поэтому термин, означающий книжный шкаф, в коптском языке дословно означает «окно книг»[31]. Если книжное собрание было невелико, кодексы складывали на скамью. Известен как минимум один переплёт VII века с цепью — особо ценные или пользовавшиеся спросом книги приковывали к полкам, чтобы их нельзя было унести. Против хищения книг были направлены и проклятия, записанные в колофоне рукописи. Характерно, что проклятия были действенными ещё в XIX веке: Г. Бругш в Вади-Натрун не смог купить ни одной рукописи, в которой содержалась подобная анафема[32].
Пергаментная рукопись из Вади-Натрун (вероятно, из монастыря Дайр аль-Сириан), переписанная между 700 и 900 годами. Коптский текст снабжён арабскими пояснениями. Метрополитен-музей

Чтобы избежать разрыва возле корешка, копты предохраняли книги от слишком сильного разгибания: тома́ нередко снабжались кожаным ремешком, соединяющим противоположные крышки переплёта. Ремешок натягивался, когда книгу раскрывали, и не давал ей разогнуться совсем. Пюпитры для чтения имели форму двух плоскостей, сходящихся под тупым углом, чтобы удерживать книгу в степени раскрытия, не опасной для корешка[33].

Специфика книжной культуры Египта — в утаивании книг в пустыне ради их сохранения. Традиция возникла ещё в период гонений римских властей на христиан, а затем — христиан на язычников и еретиков; позднее монастыри подвергались нападениям пустынных племён или оказывались в опасности из-за войн. В подобных случаях владельцы стремились закопать книги, поэтому многие библиотеки раннесредневекового Египта хорошо сохранились. Чаще всего рукописи заворачивали в ткань и помещали в кувшин, как произошло с библиотекой Наг-Хаммади и собранием монаха Файбамона (пять кодексов). Манихейская библиотека была спрятана в деревянном сундуке, причём каждый кодекс был ещё зажат двумя досками. Так же сохранялись и библиотеки в заброшенных монастырях, например, у Эдфу[34].
Читательская среда
Стела с коптской надписью. Музей Рёмера и Пелицэуса, Хильдесхайм
Грамотность

До создания алфавита грамотность среди египтян была очень низкой, что объяснялось как закрытым характером интеллектуальной культуры, так и сложностью усвоения письменности. После создания коптского письма деятели коптской церкви настаивали на необходимости просвещения, а Пахомий Великий включил в свой монастырский устав требование к монахам уметь читать и писать[34].

Оценить степень распространения грамотности среди коптов сложно. Официальным языком Египта до начала VIII века был греческий, соответственно, он был престижным, а всё, что выходило за пределы греческой культуры, считалось неграмотностью («аграммата»). От римского периода остался документ — петиция девяти жрецов храма Кроноса (Петбе), из которых восьмеро относились к категории игуменов, а один был писцом-«грамматиком». Однако петиция была подписана только одним игуменом, поскольку остальные «не знают грамоты». Таким образом, образованные египтяне — носители традиционной культуры (в том числе писец) — также считались неграмотными. Получить представление о числе грамотных коптов можно только при изучении деловых документов, а точнее — подписей лиц, выдающих документ, и свидетелей[34].

Расцвет коптской документалистики пришёлся на VIII век, от которого дошло подавляющее большинство документов, а также эпиграфических памятников: византийская администрация с греческим делопроизводством прекратила существование, а новая — арабская — ещё не успела сложиться. Формуляры остались прежними, равно как юридические формулы и терминология, заимствованная из греческого языка, то есть коптский язык был попросту допущен в административную сферу. Процесс же замены греческого и коптского делопроизводства арабским требовал коренной перестройки[35].

Крупнейший коптский документальный фонд был обнаружен в Джеме (район Фив) и датирован второй половиной VIII века. По мнению Франка Штейнмана, число грамотных коптов в тот период могло достигать 40—50 %, причём в соответствующих социальных группах этот процент был намного больше. Среди духовенства грамотных было 78 %, а в среде деревенской администрации — 32 %. В то же время большинство домо- и землевладельцев, фигурировавших в документах, были неграмотны. Среди представителей низших сословий, живших поблизости от монастырей, процент грамотных был выше — в одном из документов фигурирует грамотный пастух. Переписка простых людей велась обычно на остраконах из глины или известняка; тематика её разнообразна, особенно много статистического материала дают деловые записки и просьбы, адресованные родственникам или соседям[36][37].

Имеются также свидетельства грамотности женщин — при раскопках обнаружены документы и письма, созданные женщинами, в том числе переписанные ими собственноручно. Почерк и манера письма при этом ничем не отличается от почерка на документах, написанных мужчинами. У Евсевия Кесарийского приводятся сведения о женщинах-каллиграфах, которых брали на работу в греческие скриптории, а в документах упоминаются также и коптские женщины, которые переписывали книги на заказ[38].
Частные книжные собрания. Книжный обмен
Псалтирь из Аль-Мудиля, обнаруженная в 1984 году — древнейшая из коптских псалтырей. Коптский музей

Владельцы частных книжных собраний упоминаются в святоотеческой литературе IV — первой половины V века. Евагрий Понтийский обладал коллекцией «канонических и великолепных книг», которые были сожжены при гонениях на оригенизм. Пафнутий Скитский был однажды обвинён в краже книги у своего сотоварища-монаха по наговору последнего, подбросившего свою книгу в келью[39].

Материальные свидетельства существования частных книжных собраний у коптов хранятся в женевской библиотеке Бодмера и других музейных собраниях Европы и США. В Женеве хранятся двадцать книг IV века, происходящих из неизвестного места в Верхнем Египте. Некогда это была единая библиотека какого-то образованного человека. Туда входили: на греческом языке — часть «Илиады», «Угрюмец» Менандра, «Гомилия» Мелитона, апокриф «Рождество Марии», апокрифическая переписка апостола Павла с коринфянами, 11-я ода Соломона, отрывки из литургии, несколько копий Евангелия от Луки и от Иоанна, Псалмы 33-й и 34-й, Деяния Апостолов и разные послания апостолов; на коптском языке — часть Бытия и Второзакония, Исход, Притчи, книги пророков Осии, Иеремии, Варуха, Евангелия от Матфея и от Иоанна, Послание к Римлянам. Книги были в кожаных переплётах на папирусной основе, большинство их переписано на папирусе, некоторые — на пергаменте[40].

В 1920-е годы в Гизе, неподалёку от пирамид, в кувшине были найдены пять пергаментных томиков малого формата (9—13 см высотой) вместе с монетами 527—602 годов. Из колофонов следует, что они принадлежали монаху — брату Фойбамону — и были переписаны по его заказу каллиграфом (свидетельство, что монахи могли иметь книги в личном пользовании). Все книги — на коптском языке. В 1-й кодекс входили Послания Павла и Евангелие от Иоанна, во 2-й — Деяния Апостолов и Евангелие от Иоанна, в 3-й — Псалмы 1—50 и часть Евангелия от Матфея, в 4-й — Псалмы 51—151, в 5-й — апокрифическая переписка Иисуса с Авгаром, апокрифическое послание Павла, Екклесиаст, Песнь Песней и Руфь[40]. Сохранились и книжные списки на остраконах и папирусах. В основном это описи имущества, завещания, реже — каталоги библиотек или списки книг, посылаемые для обмена.

Поскольку книги составляли огромную материальную ценность, ими обменивались для копирования или изучения. На одном из остраконов сохранилась записка с просьбой прислать Книгу пророка Иеремии, «чтобы я прочел её»[41]. При взятии рукописи во временное пользование обычно условливались о сроке возврата. В частной переписке встречаются извинения за просрочки. Точный срок возврата книги — через два дня — имеется в письме из Мединет-Абу, автору которого требовался медицинско-магический справочник[42]. Если книгу заимствовал малознакомый человек — требовалась рекомендация[29].
Библиотеки
Башня монастыря Макария Великого. Фото 6 ноября 2010 года

Основным типом коптских библиотек были книжные собрания при церквях и монастырях. Монастырские библиотеки являлись частью храмового имущества и должны были находиться непосредственно при церкви. Однако ввиду опасности набегов и разграбления ризницы, за исключением книг, необходимых при повседневном богослужении, библиотека содержалась вместе с другими ценностями в укреплённой башне, «касре»[43]. При раскопках монастыря Св. Макария в Вади-Натрун на втором этаже башни было найдено помещение библиотеки. Его можно было сразу опознать по заложенным снаружи оконным проёмам со вделанными деревянными полками. Имелся и тайник, расположенный между полом книгохранилища и потолком помещений первого этажа; там же нашлись остатки библиотеки на коптском и арабском языках; рукописи были сложены в корзины[44].

Почти единственный письменный источник для определения состава коптских библиотек — немногочисленные каталоги, а также колофоны рукописей, содержащие сведения о заказчике и исполнителе данной работы. Однако подробные колофоны стали частью коптской книжной культуры только под арабским влиянием. Там назывался монастырь или даже конкретная церковь и отец-эконом. Сама библиотека не упоминалась, так как пожертвование в монастырь книги было благочестивым актом. Впрочем, в одной рукописи гомилий особо упоминается помощь учёного библиотекаря и используется сам термин «библиотека», причём в контексте, из которого следует, что она совмещала функции книгохранилища и скриптория[45].
Комплектование библиотек

Пополнение церковных и монастырских библиотек осуществлялось тремя путями: покупкой, дарением и перепиской на месте. Второе и третье чаще всего совпадало, поскольку жертвователь заказывал книгу тому же монастырю, в который делал вклад. Император Зенон выделил монастырю Св. Макария ежегодную субсидию, которая, судя по всему, предназначалась именно для пополнения библиотеки. Библиотека полностью погибла. Наиболее ранним свидетельством наличия библиотек в Вади-Натрун является колофон в Ватиканской сирийской рукописи 576 года, в котором говорится, что настоятель Феодор купил рукопись «для рассмотрения, чтения и духовного поучения»[46]. Настоятели и монахи могли на собственные средства или собственноручной перепиской пополнять библиотеки своей обители, как было в Белом монастыре в 986 году. Группа монахов в середине XII века заказала на собственные средства сборник духовных поучений в библиотеку своего монастыря, и таких случаев немало[47].

Самым распространённым было дарение книг, которое в одном из колофонов называется «даром, более избранным, чем все дары неба»[48]. Поскольку книга была очень дорогим приношением, она могла служить даром от целой семьи. Среди дарителей нередко встречаются женщины[49]. Встречались более сложные схемы: по заказу дарителя копировалась книга, хранящаяся в монастыре, для пожертвования копии в другой монастырь. Так, около 1118 года монах Белого монастыря Георгий заказал для какой-то церкви (её название не сохранилось) переписать лекционарий с рукописи, хранящейся в монастыре, писцу-монаху этого же монастыря Виктору. Из колофона следует, что Георгий воздвиг церковь на свои средства и заботился о службе в ней[50].

Для монахов переписка книг была не только послушанием, но и вкладом в имущество обители. В колофоне рукописи Х века из неизвестного монастыря, содержащей проповеди и послания патриарха Шенуды, указано, что «этот большой том переписан монахами, поскольку имевшаяся у них книга сильно износилась»[51].

Дарители могли покупать и готовые рукописи для вклада в монастырь. Сложная история произошла с одной из Псалтирей: она была переписана диаконом Сусинне в начале XII века, через много лет куплена неким Птукесом и пожертвована в Белый монастырь. Во время набега Ширкуха на Египет в 1167 году она попала в руки тюркских солдат, очевидно при разграблении Белого монастыря, затем была выкуплена у них неким Абу-Насром и в 1172 году подарена им, вероятно, тому же Белому монастырю[52].
Статус и функционирование библиотек

Монастырские библиотеки имели двойственный статус — духовный и экономический. Составляя часть церковного имущества, книжные собрания входили в компетенцию отца-эконома, поэтому в некоторых колофонах приношение книгами адресуется именно экономату монастыря[53]. Соответственно, эконом чаще всего был и библиотекарем, поскольку библиотека была ещё и хозяйственным архивом; монастырские писцы вели и хозяйственную документацию данной обители. В частности, сохранилось немало документов о дарении монастырям детей со стандартной формулой:

    Я дал его (то есть дарственный документ) нашему отцу епископу, чтобы он поместил его в библиотеку святого монастыря, чтобы, если воспрепятствуют мальчику быть рабом святого монастыря, его (то есть документ) предъявили[54].

Коптские монастырские библиотеки не были совершенно изолированы от внешнего мира: в колофонах и маргиналиях упоминаются и читатели-миряне. Многие коптские и сирийские учёные использовали материалы библиотек Египта для написания своих трудов, как Север Ашмунейский с его «Историей александрийских патриархов» и Макарий — автор коптского «Номоканона»[55]. Некоторые любители книг, поступая в монастырь, делали своим послушанием приведение в порядок библиотек. Например, в конце XII века в Монастыре Сирийцев[en] был монах, «заслуживший добрую память», поскольку переплёл и реставрировал около 100 книг[56].
Состав книжных собраний

Сохранилось три коптских книжных списка: один на обрывке папируса, делающим невозможным отождествление библиотеки, второй — на остраконе, третий — на стенах помещения библиотеки. Список на остраконе сохранился лучше всего: он был куплен в Луксоре в 1888 году у торговца древностями. Это кусок известняка неправильной формы с максимальными размерами 18,5 × 24,5 × 2,8 см, исписанный с обеих сторон: на лицевой стороне — в две неправильные колонки, разделённые линией, причём строки идут в направлении наибольшего размера, на обороте — сплошным текстом, причём строки идут в направлении меньшего размера. По палеографическим данным его датируют концом VII — началом VIII века. Составитель его — некто Калапесий. Монастырь, которому принадлежала библиотека, видимо, располагался близ Накады[57].

В списке на остраконе перечислены 80 книг, причём 33 — в первичном списке, который дважды дополнялся. В первичный список входит ряд книг Ветхого и Нового Заветов, а также лекционарии и устав Пахомия, наставления Афанасия Александрийского и мартиролог апы Филофея. В списке пополнений из 25 пунктов книги разнообразнее по содержанию: это жития и книга по истории церкви. Во втором пополнении указаны 22 книги, в том числе Книги Иова, Даниила, Притчи, проповеди, мартирологи, «маленькая (книга) о богатых и бедных» и «врачебная книга». В списке каждый раз указан писчий материал, на котором книга написана; перечисляются четыре вида: пергамент, папирус, «папирус старый» и «папирус новый». Два последних термина непонятны. В списке под № 48 упоминается палимпсест. Всего в собрании 61 папирусная книга (из них 17 — на «новом», 8 — на «старом» папирусе). Размеры книг не указывались, но если они были малого формата, на это следовало указание (три случая: № 32, 75, 79)[58].

Обрывок каталога на папирусе был найден Флиндерсом Питри в Файюме в 1889 году. Он имеет заголовок «Список книг, которые мы разметили». Сохранилось перечисление 105 рукописей — 16 книг Ветхого завета (из них восемь Псалтирей), примерно десять — Нового завета, 44 лекционария, антифонарий, гомилии. Около десятка книг — на греческом языке. Как и в каталоге на остраконе, указан материал — папирус или пергамент[59].
Библиотека Белого монастыря
Двор Белого монастыря. Фото 2001 года

Белый монастырь расположен в 8 км к северо-западу от Сохага, это один из старейших египетских монастырей: он был основан в 350 году патриархом Шенудой (апой Шенуте). Своё название он получил уже в арабскую эпоху, поскольку был сооружён из тёсаного известняка. Его библиотека, по-видимому, была одной из самых больших, если не самой значительной по объёму коптской библиотекой[60]. Её остатки были обнаружены в 1883 году Г. Масперо. В то время она представляла собой кучу пергаментных листов и обрывков, числом более 4000; это было всё, что осталось после распродажи в XVIII веке. Большинство рукописей, найденных Масперо, было приобретено парижской Национальной библиотекой, остальное разошлось по музеям Берлина, Лондона, Лейдена и попало в руки торговцев древностями[61].

Масперо не обратил внимания на остатки надписей по стенам библиотеки. Только весной 1903 года английский каноник У. Олдфилд при посещении развалин обители списал граффити и надписи. В маленькой комнате (12,5 кв. м.), расположенной к северо-востоку от церкви, оказался каталог монастырской библиотеки, написанный прямо в книгохранилище на тех местах, где располагались полки и ниши с книгами. Надписи сохранились очень плохо, но позволили понять логику расположения книг и их примерный состав. Так, у северной стены располагали полки с текстами Нового Завета, у восточной стены — гомилетика и церковная история, у западной — агиография. Хотя у южной стены надписи не сохранились, по порядку там должны были располагаться книги Ветхого Завета[61]. Время составления каталога неизвестно, но в начале каждого раздела библиотекарь написал короткую молитву за самого себя; его имя — апа Клавдий, сын Палеу Мисхина[61].
Вид Белого монастыря с восточной стороны. Фото 2010 года

В сохранившейся части надписей на северной стене упоминаются 109 рукописей Четвероевангелия в футлярах и 10 — без футляров, а также Послания и Деяния апостолов. На восточной стене надписи сохранились хуже всего — это некие послания и труды епископов, а также неизвестная книга по истории. На западной стене перечисляются жития Висы, Севера Антиохийского, Писентия, Иоанна Колова, апы Памина, Археллита, апы Илии, апы Авраама, апы Зиновия, апы Матфея, Кирилла, Шенуды (8 экземпляров), апы Аполло, апы Пахомия (20 экземпляров), апы Марка, апы Моисея (2 экземпляра), Матфея Бедного, апы Симона, Киприана Антиохийского, апы Самуила, апы Феодора, апы Хемиме, апы Пахома с Хорсиэсе и Феодором, 24 старцев Скита, апокрифические деяния апостолов. Кроме того, упоминаются произведения Висы (преемника Шенуды) о воскресении и о «нашем отце апе Шенуте» и книга «Давид-царь» (13 экземпляров, очевидно, Псалмы). Почти все эти сочинения дошли до наших дней, причём во фрагментах и списках именно из Белого монастыря[62].

В 1972 году профессор Тито Орланди (Римский университет Ла Сапиенца) объявил о начале проекта реконструкции библиотеки Белого монастыря, который постепенно осуществляется[63].
Примечания

↑ Показывать компактно

Еланская, 1987, с. 22
↑ Kahle, 1954, p. 265
↑ Еланская, 1987, с. 22—23
↑ Еланская, 1987, с. 24—25
↑ Еланская, 1987, с. 25
↑ Еланская, 1987, с. 26
↑ Еланская, 1987, с. 29—30
↑ Еланская, 1987, с. 27—28
↑ Еланская, 1987, с. 30
↑ Еланская, 1987, с. 28—30
↑ Еланская, 1987, с. 60
↑ Еланская, 1987, с. 34
↑ Еланская, 1987, с. 33—34
↑ Еланская, 1987, с. 35
↑ Еланская, 1987, с. 36
↑ Еланская, 1987, с. 37
↑ Winlock-Crum, 1926, p. 94
↑ Еланская, 1987, с. 38
↑ Еланская, 1987, с. 39
↑ Еланская, 1987, с. 42
↑ Еланская, 1987, с. 44—45
↑ Еланская, 1987, с. 48
↑ Еланская, 1987, с. 50
↑ Еланская, 1987, с. 68
↑ Еланская, 1987, с. 50—51
↑ Еланская, 1987, с. 52
↑ Cockerell, 1932, p. 3
↑ Cockerell, 1932, p. 12
Winlock-Crum, 1926, p. 92
↑ Cockerell, 1932, p. 6
↑ Еланская, 1987, с. 73
↑ Еланская, 1987, с. 73—74
↑ Еланская, 1987, с. 71
Еланская, 1987, с. 75
↑ Еланская, 1987, с. 76
↑ Steinmann, 1971, S. 353—360
↑ Steinmann, 1974, S. 101—110
↑ Winlock-Crum, 1926, p. 192—193
↑ White, 1932, p. 215
Еланская, 1987, с. 78
↑ Crum, 1902, p. 45
↑ Crum, 1902, p. 46
↑ Еланская, 1987, с. 81
↑ White, 1933, p. 68
↑ Еланская, 1987, с. 83
↑ White, 1926, p. XXII—XXIII
↑ Lantschoot, 1929, p. 170—172
↑ Lantschoot, 1929, p. 110
↑ Lantschoot, 1929, p. 71—72
↑ Lantschoot, 1929, p. 138—139
↑ Lantschoot, 1929, p. 153—155
↑ Lantschoot, 1929, p. 173—177
↑ Lantschoot, 1929, p. 148—149
↑ Еланская, 1987, с. 87
↑ White, 1932, p. 392
↑ White, 1932, p. 448
↑ Еланская, 1987, с. 91
↑ Еланская, 1987, с. 91—92
↑ Еланская, 1987, с. 92
↑ Еланская, 1987, с. 93

    Еланская, 1987, с. 94
    ↑ Еланская, 1987, с. 94—95
    ↑ Corpus dei Manoscritti Copti Letterari (итал.). Unione Accademica Nazionale. Проверено 5 января 2015.

Литература

    Еланская, А. И. Коптская рукописная книга // Рукописная книга в культуре народов Востока : Очерки. — М.: Наука, Гл. ред. вост. лит-ры, 1987. — Т. 1. — С. 20—103.
    Cockerell, D. The Development of Bookbinding Methods. Coptic Influence // The Library. — 1932. — Vol. 13. — P. 1—19.
    Kahle, P. E. Bala'izah. Coptic Texts from Deir El-Bala'izah in Upper Egypt. — Oxford: Griffith Institute, Ashmolean Museum, Oxford University Press, 1954. — Vol. I. — 890 p.
    Lantschoot, A. van. Recueil des Colophons des Manuscrits Chrétiens d'Egypte. — Louvain: J.B. Istas, 1929. — Vol. I: Les Colophons Coptes des Manuscrits Sahidiques, Fascicule 1: Textes & Fascicule. — 224 p.
    Steinmann, F. Wie gross war die Zahl der schreibkundigen Kopten? // Klio. Beiträge zur alten Geschichte. — 1971. — Bd. 53. — S. 353—360.
    Steinmann, F. Die Schreibkenntnisse der Kopten nach den Aussagen der Djeme-Urkunden // Studia coptica. — 1974. — Bd. 45. — S. 101—110.
    White, H. G. The Monasteries of the Wâdi 'n Natrûn. — N.Y.: Metropolitan Museum of Art, 1926. — Vol. 1: New Coptic Texts from the Monastery of Saint Macarius. — 380 p. — (Publications of the Metropolitan Museum of Art. Egyptian Expedition. 2).
    White, H. G. The Monasteries of the Wâdi 'n Natrûn. — N.Y.: Metropolitan Museum of Art, 1932. — Vol. 2: The History of the Monasteries of Nitria and of Scetis. — 552 p. — (Publications of the Metropolitan Museum of Art. Egyptian Expedition. 7).
    White, H. G. The Monasteries of the Wâdi 'n Natrûn. — N.Y.: Metropolitan Museum of Art, 1933. — Vol. 3: The Architecture and Archaeology. — 272 p. — (Publications of the Metropolitan Museum of Art. Egyptian Expedition. 8).
    Winlock, H. E., Crum, W. E. The Monastery of Epiphanius at Thebes. — N.Y.: Metropolitan Museum of Art, 1926. — Vol. I. — 386 p. — (Publications of the Metropolitan Museum of Art. Egyptian Expedition, 3).

Ссылки

    Coptic manuscripts in Leiden University Library (англ.). Universiteit Leiden. Проверено 8 января 2015.
    Corpus dei Manoscritti Copti Letterari (итал.). Unione Accademica Nazionale. Проверено 8 января 2015.
    Patristics, Apocrypha, Coptic Literature and Manuscripts (англ.). WorldPress.com. Проверено 8 января 2015.
    Institut français d’archéologie orientale (фр.). Проверено 8 января 2015.


✯
	Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. 	
Категории:

    Копты
    История книги
	Национальная библиотека Франции
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Национальная библиотека Франции
Овальный зал в старом здании библиотеки на улице Ришелье
Овальный зал в старом здании библиотеки на улице Ришелье
Адрес 	

Flag of France.svg Франция, Париж
Фонд
Объём фонда 	

31 млн единиц[1] (14 млн книг[2])
Доступ и пользование
Количество читателей 	

1,3 млн в год[3]
Другая информация
Бюджет 	

€254 млн[4]
Сотрудники 	

2 651[5]
Веб-сайт 	

http://www.bnf.fr/
Шаблон: Просмотр • Обсуждение • Править

Национальная библиотека (фр. Bibliothèque Nationale или BNF) — самое богатое собрание франкоязычной литературы в мире и самая крупная библиотека во Франции. Одна из крупнейших библиотек мира. Исторически располагалась в Париже на рю Ришельё (сразу за Пале-Рояль) в ансамбле зданий XVII века, построенных по проекту Мансара для кардинала Мазарини и расширенных после 1854 года. Ныне этот ансамбль хранит только малую, но самую ценную часть государственной библиотеки — Кабинет медалей и манускрипты. Основное библиотечное хранилище построено в 13-м округе, это четыре высотных башни на левом берегу Сены, возведённые в форме раскрытых книг; хранилище носит имя Франсуа Миттерана. В библиотеке работают 2700 чел., из них 2500 чел. — полный день.

Список принадлежащих НБФ зданий в Париже и провинции:

    хранилище манускриптов и старинных книг в здании Ришельё/Лувуа (site Richelieu / Louvois) во 2-м округе содержит 12 млн рисунков и гравюр, 890 тыс. карт и планов, 530 тыс. монет;
    главное хранилище в новом ансамбле зданий Тольбиак или Франсуа-Миттеран (site François-Mitterrand (Tolbiac)) в 13-м округе;
    Арсенал (site de l’Arsenal) в 4-м округе;
    Библиотека-музей Оперы Гарнье (Bibliothèque-musée de l’Opéra) в 9-м округе;
    на Страсбургском бульваре (site du boulevard de Strasbourg) в 10-м округе;
    дом Жана Вилара (Jean Vilar) в Авиньоне;
    техническая часть в Бюсси-Сен-Жорж (Bussy-Saint-Georges);
    техническая часть в Сабле-сюр-Сарт (Sablé-sur-Sarthe).

Содержание

    1 Краткая история
    2 Подробная история
    3 Современные технологии
    4 Примечания
    5 См. также
    6 Библиография

Краткая история

Национальная библиотека Франции — одна из самых старых в Европе. Королевская библиотека существовала в Лувре ещё при Карле V (правил в 1364—1380 годах) и насчитывала 1200 рукописей. Со временем от этого собрания почти ничего не осталось, так что Людовик XI был принуждён начинать создание дворцового книгохранилища с чистого листа. Франциск I приказал доставлять в библиотеку по экземпляру каждой книги, печатавшейся по Франции, а в 1544 году вывез всё собрание из Лувра в Фонтенбло.

В XVII веке библиотека вернулась в Париж, а в 1622 году был издан первый её каталог. Людовик XIV сделал библиотеку публичной, открыв её для свободного посещения. Своё нынешнее название библиотека получила по решению Конвента во время Великой Французской революции. В XIX веке усилиями Леопольда-Виктора Делиля был значительно расширен отдел рукописей.
Подробная история

Парижская национальная библиотека в различные времена носила разные названия: библиотеки короля, королевской, императорской и национальной; долго была личной библиотекой французских королей.

Уже король Пипин Короткий имел собрание рукописей. Карл Великий основал библиотеку в Ахене, довольно значительную по тому времени, но после его смерти библиотека была распродана. Король Людовик IX вновь собрал довольную большую библиотеку, которую завещал четырём духовным общинам.

Настоящим основателем Парижской библиотеки был Карл V Мудрый, который завёл библиотеку не только для себя лично, но также с целью дать возможность учёным работать; он не только покупал и заставлял переписывать рукописи, но и велел перевести некоторые книги «на пользу королевства и всего христианского мира». В 1367—1368 годах библиотека, по приказанию короля, была перенесена в Соколиную башню (tour de la Fauconnerie) Луврского замка.
Каталанский атлас — одно из сокровищ библиотеки французских королей.

В 1373 году был составлен её каталог, дополненный в 1380-м. Эта библиотека сильно пострадала от того, что королевские родственники брали из неё книги и не возвращали обратно. Из 1200 списков, бывших в библиотеке, до нас дошла едва лишь двадцатая часть.

Людовик XII перенёс луврскую библиотеку в Блуаский замок и присоединил её к библиотеке, собранной там его дедом и отцом, герцогами Орлеанскими; он же приобрёл богатое собрание книг герцогов миланских, часть книг из библиотеки Петрарки и собрание книг Людовика де Брюж, сеньора де ла Грютьюз (de la Gruthuyse).

Франциск I с подачи учёного библиотекаря Бюде присоединил к королевской библиотеке свою личную, собранную его отцом и дедом; он с большим усердием продолжал собирать книги, во Франции и за границей, для увеличения библиотеки. В 1523 году он велел поместить в Фонтенбло богатую библиотеку, конфискованную у коннетабля Бурбонского; там же он основал библиотеку греческих рукописей, перенесённых из блуасской библиотеки. При нём королевская библиотека была одной из богатейших во всей Европе; мало-помалу её перестают рассматривать как личную собственность короля, и она становится общественным учреждением, открытым для учёных. При Франциске I учреждены должности главного библиотекаря королевской библиотеки, помощников его и переплётчиков.

В конце царствования Карла IX библиотека из Фонтенбло была перевезена в Париж. При Людовике XIII в Лувре была учреждена библиотека, принадлежавшая лично королю и звавшаяся королевским кабинетом (Cabinet du roi).

В царствование Людовика XIV королевская библиотека приобрела и получила в дар весьма много книг и рукописей первостепенной важности. Главное заведывание библиотекой находилось в руках Кольбера, как главного интенданта над королевскими зданиями.

Важнейшие приобретения библиотеки в его время были следующие: собрание книг (9000 томов) и рукописей (260), принесённое в дар братьями Дюпюи; дар Гастона Орлеанского, заключавшийся в книгах, рукописях, медалях, миниатюрах, рисунках и др. редкостях: дар графа де Бетюн (de Béthune) — замечательное собрание исторических документов, в количестве 1923 томов. В 1715 году библиотека получила в дар знаменитое собрание Геньера (Gaignières). В 1669 году была приобретена библиотека врача Жака Ментеля, состоявшая из 10 000 книг и 136 рукописей. Не ограничиваясь представлявшимися во Франции случаями приобрести ценные книги и рукописи, Кольбер посылал за границу учёных, чтобы разыскивать и приобретать книги; таким образом были вывезены ценные книги и рукописи с Востока, из Греции; Египта, Персии, Константинополя, Италии, Португалии, Швеции и т. д.
Лист из альбома средневекового зодчего Виллара де Оннекура (XIII век)

В царствование Людовика XV библиотека приобрела около 20 замечательных собраний книг и рукописей (важнейшие — библиотека Кольбера, с 6645 древними рукописями, и библиотека епископа авранийского Huet). Благодаря усилившимся торговым сношениям с Востоком, продолжалось приобретение книг и там; так, в 1723 году индийская компания прислала свыше 1800 китайских книг.

Во время великой революции библиотека получила неисчислимые книжные богатства, благодаря перешедшим к ней собраниям книг различных монастырей и эмигрантов; богатейшим было собрание монастыря Сен-Жермен-де-Пре — свыше 9000 древних рукописей, затем собрание Сорбонны — до 1575 рукописей. Из последующих приобретений библиотеки самые значительные — собрание Лабедойэра в 10 000 книг о французской революции, собрания книг о Вольтере (1996 кн.) и о Монтене (1440 кн.), 350 корейских рукописей.

В 1988 году президент Франсуа Миттеран поддержал программу реформирования библиотеки, в соответствии с которой основные фонды переехали в современные высотные здания в XIII округе Парижа (арх. Доминик Перро). На тот момент число печатных книг в собрании библиотеки превышало 9 млн.
Современные технологии
Основная статья: Галлика

С изобретением технологии сканирования книг Национальная библиотека одной из первых в мире оцифровала наиболее востребованные фонды, разместив их в интернете по адресу http://gallica.bnf.fr. По состоянию на апрель 2011 года онлайн-библиотека Галлика предлагала читателям около 1 400 000 оцифрованных документов.

Библиотека также участвует в исследовательском проекте, направленном на разработку технологий машинного перевода и распознавания речи — Quaero.
Примечания

    ↑ BnF - ABC of the collections: N for Numerous (англ.) (8 апреля 2010). Проверено 15 июля 2010. Архивировано из первоисточника 29 февраля 2012.
    ↑ BnF - La BnF en chiffres - Collections (фр.) (2008). Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 29 февраля 2012.
    ↑ BnF - La BnF en chiffres - Publics (фр.) (14 октября 2009). Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 29 февраля 2012.
    ↑ BnF - La BnF en chiffres - Budget (фр.) (14 октября 2009). Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 29 февраля 2012.
    ↑ BnF - La BnF en chiffres - Personnels (фр.) (31 октября 2006). Проверено 14 июля 2010. Архивировано из первоисточника 29 февраля 2012.

См. также
П: 	Портал «Франция»
commons: 	Национальная библиотека Франции на Викискладе?

    Крупнейшие библиотеки мира

Библиография

    Парижская национальная библиотека // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Координаты: 48°50′01″ с. ш. 2°22′33″ в. д. (G) (O)
Показать географическую карту
[показать] Просмотр этого шаблона Достопримечательности Парижа
[скрыть] Просмотр этого шаблона Национальные библиотеки Европы

Австрия • Азербайджан • Албания • Андорра • Армения • Белоруссия • Бельгия • Болгария • Босния и Герцеговина • Ватикан • Великобритания (Британия, Уэльс и Шотландия) • Венгрия (им. Сеченьи и Дебреценского университета) • Германия (национальная и экономическая) • Греция • Грузия • Дания • Ирландия • Исландия • Испания (Каталония) • Италия (Рим и Флоренция) • Казахстан • Латвия • Литва • Лихтенштейн • Люксембург • Македония • Мальта • Молдавия • Монако • Нидерланды • Норвегия • Польша • Португалия • Россия (РНБ, РГБ и ПБ) • Румыния • Сан-Марино • Сербия • Словакия • Словения • Турция • Украина (парламентская и им. Вернадского) • Финляндия • Франция • Хорватия • Черногория • Чехия (национальная и техническая) • Швейцария • Швеция • Эстония

Европейская библиотека
Категории:

    Библиотеки по алфавиту
    Достопримечательности Парижа
    Национальная библиотека Франции
    Культура Франции
    II округ Парижа
    IV округ Парижа
    IX округ Парижа
    XIII округ ПарижаПодписной каталог
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версияТекущая версия (не проверялась)

Подписно́й катало́г — инструмент подписки на печатные издания. Выполняет коммуникативную и рекламную функции в системе «издатель — агентство подписки — подписчик». Распространяется как в печатной, так и в электронной формах. Содержит классифицированный перечень и сведения об изданиях, распространяемых по подписке: название, подписной индекс, периодичность выхода, каталожную и подписную цены, информацию об издателе, знакомит с условиями подписки. В России — крупнейшими подписными каталогами являются Объединенный каталог "Пресса России" (выходит с 1995 г.) и каталог, выпускаемый «Межрегиональным агентством подписки» (выходит с 2005 г.)
Применение

В каталоге размещается название издания, краткая аннотация, периодичность выхода, подписной индекс:

    Журнал «Очистка. Окраска»
    Информация о новейших достижениях в области защиты поверхностей и методах борьбы с коррозией в судостроительной, металлургической, нефтегазодобывающей, нефтехимической и других отраслях промышленности, в энергетике, строительстве, на железнодорожном транспорте и т. д.
    11 номеров в год.
    Подписной индекс по объединенному каталогу «Пресса России» — 43084[1]

Для оформления подписки необходимо знать подписной индекс журнала или найти его в каталоге по названию.

Подписку на периодические издания можно оформить в отделениях почтовой связи России по 3 основным подписным каталогам:

    Объединенный каталог "Пресса России"
    каталог российской прессы "ПОЧТА РОССИИ"
    каталог агентства «Роспечать».

См. также

    Подписка
    Подписной индекс
    Объединенный каталог "Пресса России"
    Межрегиональное агентство подписки
    Средства массовой информации


Печатные издания 	Это заготовка статьи о печатных изданиях. Вы можете помочь проекту, дополнив её.
Примечания

    ↑ подписка на журнал «Очистка. Окраска»

Категории:

    Пресса
    Издания
	Маккул, Мишель
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия была проверена 7 марта 2015. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах.
Правки этой страницы требуют проверки.Текущая версияТекущая версия [показать стабильную версию] (сравнить)показать/скрыть подробности
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Маккул.
Мишель Маккул
Michelle McCool Rosemont IL 031108.jpg
Имена на ринге: 	

Мишель Маккул
Общая информация
Объявляемый рост: 	

178 см[1]
Объявляемый вес: 	

58 кг[2]
Дата рождения: 	

25 января 1980 (35 лет)
Место рождения: 	

Палатка, Флорида, США
Место проживания: 	

Остин, Техас
Объявляемое место проживания: 	

Палатка, Флорида
Обучение: 	

Deep South Wrestling
Ohio Valley Wrestling[2]
Дебют: 	

18 ноября 2004[2]
Конец карьеры: 	

1 мая 2011

Мише́ль Ли Кэлвей (англ. Michelle Leigh Calaway, род. 25 января 1980 года), в девичестве Маккул (англ. McCool) — американский рестлер, получившая известность благодаря выступлениям в World Wrestling Entertainment.

Первоначально Маккул работала школьным учителем в своём родном городе Палатка (штат Флорида). В 2004 году она приняла участие в программе WWE по поиску молодых талантов «Поиск Див WWE». Несмотря на то, что она не смогла одержать победу в конкурсе, руководство WWE подписало с ней контракт. В начале своей карьеры в WWE Маккул отыгрывала роль персонального тренера и лишь изредка участвовала в матчах. В 2006 году Мишель стала играть роль учительницы и менеджера команды Кей Си Джеймса и Айдола Стивенса — Teacher’s Pets. В 2008 году на шоу The Great American Bash Маккул стала первым в истории чемпионом див WWE и удерживала этот титул пять месяцев. В 2009 году на шоу The Bash она завоевала титул чемпиона WWE среди женщин, став первой в истории дивой, удерживающей два женских чемпионских титула. В 2010 году на шоу Night of Champions она объединила два чемпионских титула, став объединённой чемпионкой див WWE. В 2011 году Мишель проиграла поединок против Лейлы по правилам «карьера против карьеры (англ.)русск.» и была вынуждена покинуть WWE.

Содержание

    1 Ранняя жизнь
    2 World Wrestling Entertainment
        2.1 Дебют и подготовительные отделения (2004—2006)
        2.2 Возвращение в SmackDown! (2006—2008)
        2.3 Чемпионские титулы и команда Лей-Кул (2008—2011)
    3 Стиль и роль в WWE
    4 Другие проекты
    5 Личная жизнь
    6 В рестлинге
    7 Титулы и достижения
    8 Примечания
    9 Ссылки

Ранняя жизнь

Мишель Маккул родилась в городе Палатка (штат Флорида, США) в семье школьной учительницы Мэри и суперинтенданта Терри Маккул[3]. У неё также был старший брат, игравший в американский футбол в университете Цинциннати. С раннего детства Мишель была заядлой фанаткой рестлинга и в возрасте семи лет умела делать знаменитый приём Рика Флэра — захват четвёрка. В школе она играла в софтбол, баскетбол и волейбол[4], а учась в колледже Паско-Эрнандес играла в софтбол на позиции игрока первой базы[3]. Позже она училась в университете штата Флорида, где получила степень магистра по лидерству в образовании. По окончанию обучения она четыре года работала школьной учительницей в своём родном городе. Кроме того, Маккул участвовала в соревнованиях по фитнесу, организованных National Physique Committee, обучала гимнастике и кикбоксингу, а также работала персональным тренером[1][3].
World Wrestling Entertainment
Дебют и подготовительные отделения (2004—2006)

Летом 2004 года Мишель Маккул приняла участие в программе WWE по поиску новых талантов «Поиск Див WWE», где стала одной из десяти финалисток. В итоге, в конкурсе она заняла 7 место и 16 августа выбыла из дальнейшего участия. Однако в ноябре руководство WWE подписало с ней трехлетний контракт[2][1].
Мишель Маккул и Келли Келли

Маккул дебютировала в WWE 18 ноября 2004 года, приняв участие в шоу SmackDown!. Там она сыграла роль тренера по фитнесу, обучив Роба Ван Дама и Рея Мистерио нескольким упражнения для развития гибкости[5]. Позже она ещё несколько раз появлялась в подобной роли вместе с такими рестлерами как Мисс Джеки, Букер Ти и Эдди Герреро. 6 декабря Маккул впервые вышла на ринг, сыграв роль в соревновании Джона Сины и Кензо Сузуки[6]. 20 февраля 2005 года в рамках шоу No Way Out прошло соревнование «Новичок года», в котором приняли участие Маккул, Джой Джиованни, Рошель Лауэн и Лорен Джонс. Участницы соревновались в конкурсе талантов, конкурсе купальников и вечерних платьев. В результате интернет-голосования победу одержала Джиованни, набрав 65 % голосов. Маккул заняла второе место с 18 % голосов[7][8].

3 марта 2005 года Мишель Маккул дебютировала уже как рестлер, победив вместе с Биг Шоу команду Дон Мари и Рене Дюпре. Победа в этом матче привела к непродолжительной вражде между Мишель и Мари[9]. 24 марта Маккул уже дебютировала в сольных боях, однако дебют был омрачён поражением от Дон Мари[2]. 7 апреля Маккул вместе с Мисс Джеки, Тори Уилсон, Дон Мари, Джой Джиованни и Лорен Джонс участвовала в конкурсе бикини «Вива Лас-Вегас», в котором победу одержала Уилсон. В июне 2005 года Мишель заступилась за Джона Хайденриха, которого оскорбляла менеджер MNM Мелина Перес, из-за чего была втянута во вражду между ними[1]. Девушки несколько раз нападали друг на друга пока их вражда не вылилась в поединок, в котором победу, применив нелегальный приём, одержала Перес. После матча MNM исполнили на Маккул свой любимый завершающий приём Snapshot[1].

В сентябре 2005 года WWE отправило Маккул в своё подготовительное отделение Deep South Wrestling (DSW), где она брала интервью, вела некоторые сегменты шоу, а также исполняла обязанности комментатора[1]. 8 сентября она провела свой первый матч в DSW, который проиграла Энджел Уильямс[2]. В октябре Мишель была госпитализирована на восемь дней из-за аллергии на ибупрофен и была вынуждена пропустить несколько шоу[1]. 19 января 2006 года Маккул вмешалась во вражду Тринишы Биггер, Энджел Уильямс и Кристал Маршалл, заступившись за последнюю. 9 февраля она приняла участи в конкурсе бикини, однако победитель соревнования так и не был выбран, так как исполняющий роль руководителя DSW Палмер Кэнон отменил конкурс, заявив, что не хочет видеть подобного в своих шоу. Позже Маккул, Трейси Тейлор и Маршалл помогали Томми Дримеру в матче против Кэнона, чьими валетами были Биггерс и Уильямс[10]. 9 марта 2006 года Маккул победила Трейси Тейлор и одержала свою первую победу в DSW[2].

В марте 2006 года Маккул была ненадолго переведена в другое подготовительное отделение WWE Ohio Valley Wrestling (OVW), где исполняла роль валета Амиша Роадкилла и Кейси Джеймса, а также продолжала свои тренировки[1]. 3 мая Роадкилл и Джеймс в сопровождении Маккул одержали победу на Неприкасаемыми (Дьюс и Домино), которых сопровождала Черри Пай. А 5 мая она уже сопровождала своих подопечных на шоу SmackDown, которые участвовали в командном матче против Уильяма Ригала и Силвана[11].
Возвращение в SmackDown! (2006—2008)
Маккул в 2007 году

Маккул вернулась в SmackDown! 2 июня 2006 года в образе сексуальной учительницы[1]. 9 июня она вместе с Джиллиан Холл, Кристал Маршалл и Эшли Массаро принимала участие в конкурсе бикини, однако после того, как остальные участницы разделись, Мишель отказалась снимать одежду и ушла с ринга. На следующей неделе Массаро предложила Маккул выступить против неё в конкурсе бикини, но Мишель отказалась[12]. 14 июля Маккул с Маршалл подралась с Холл и Массаро за кулисами, что привело к вражде между четырьмя дивами. На следующий день Мишель стала победительницей в родео на механическом быке. 21 июля Маккул вышла на ринг уже в качестве рестлера, поучаствовав в команде с Маршалл в бое против Холл и Массаро. Вражда девушек привела к «фатальному четырёхстороннему матчу в бюстгальтерах и трусиках» (англ. Fatal Four Way Bra and Panties match) на шоу The Great American Bash, в котором победу одержала Маршалл[13]. Свой первый сольный поединок она провела 28 июля, победив Джилиан Холл, использовав запрещённый приём[14].

Вскоре после этого Маккул стала играть роль валета команды Кей Си Джеймса (у которого она была менеджером в OVW) и Айдола Стивенса и вместе они сформировали группировку The Teacher’s Pets (рус. Любимчики учительницы)[1][15]. Команда с помощью Маккул победила Скотти ту Хотти и Шо Фунаки[16], а затем Пола Лондона и Брайана Кендрика и вскоре стала претендентами на командный чемпионский титул[17]. Трио стало враждовать с Лондоном, Кендриком и их валетом Эшли Массаро за титул командных чемпионов WWE[1]. Вражда продолжалась несколько месяцев — рестлеры проводили свои поединки как в одиночных, так и в командных матчах, пока на шоу No Mercy The Teacher’s Pets не проиграли титульный поединок Кендрику и Лондону[18].

20 октября 2006 года Маккул вместе с Джиллиан Холл, Кристал Маршалл, Эшли Массаро и Лейлой Эл приняла участие в танцевальном конкурсе организованном Мизом, судьями в котором были Ник и Аарон Картеры[19]. На следующей неделе девушки участвовали в Королевском бое «Кошелёк или жизнь». Мишель удалось вывести из матча Холл и Массаро, однако, в конечном счёте, победу одержала Кристал благодаря помощи Миза[20]. 3 ноября 2006 года The Teacher’s Pets вновь уступили в титульном матче Лондону и Кендрику. Это поражение положило концу их вражду с чемпионами, а также послужило причиной распада самой группировки. 10 ноября Маккул сопровождала Джеймса к рингу на поединок против тогдашнего чемпиона Соединенных Штатов Криса Бенуа. В конце ноября Маккул была госпитализирована из-за увеличения почек, которые вызвали электролитический дисбаланс. В результате обследования в больнице у неё также был выявлен перелом грудины. По слухам её состояние было связано с диетами и приёмом таблеток для похудения[1][21]. В больнице он побыла до декабря и второго числа была отпущена домой[22].

Маккул вернулась на ринг 30 марта 2007 года, приняв участие в командном матче 10 див, который для её команды оказался не успешным[23]. У Мишель продолжалась вражда с Холл, а вскоре она вместе с Чаком Палумбо начали соперничество с Викторией и Кенни Дикстра[24]. 13 ноября на шоу ECW Маккул сформировала союз с Келли Келли и девушки смогли одержать победу над Мелиной и Лейлой, а 12 декабря Маккул спасла Келли от нападения Виктории и Лейлы[25]. Позже она вошла в состав группировки «хороших» девушек, которые соперничали с девушками-хилами. Это противостояние вылилось в матч на шоу Backlash, в котором победу одержала команда Бет Финикс (хилы), однако в матче-реванше победила команда Маккул[1][26].
Чемпионские титулы и команда Лей-Кул (2008—2011)
Маккул с титулом чемпионки див WWE в 2008 году

4 июля на шоу SmackDown! Маккул выиграл матч «Золотые мечты» и получила право побороться с Натальей на The Great American Bash за титул чемпионки див WWE. На pay-per-view шоу Маккул одержала победу над своей соперницей и стала первой в истории чемпионкой див WWE[27]. 25 июля на SmackDown! Мишель победила Марис в не титульном матче, а в августе с Марией проиграла команде Марис и Натальи. На шоу Unforgiven и 19 сентября на SmackDown! она успешно защитила чемпионский титул против Марис, а 14 ноября против Марии[2]. 5 декабря, после проигрыша Марии, Мишель становится хилом и после матча нападает на свою соперницу. 19 декабря, одержав победу над Марией, в углу ринга которой была Маккул, Марис становится претенденткой № 1 на титульный матч[2], а уже 26 декабря Мишель проиграла титул претендентке. После матча Маккул обвинила Марию и специально приглашённого судью в своём поражении и напала на Канеллис, ещё больше утвердившись в образе плохого персонажа[28].

2 января 2009 года Маккул напала на Ив Торрес[2][29], а на следующей неделе, после проигрыша в команде с Викторией Близняшкам Белла, напала на свою напарницу. 23 января на SmackDown! прошёл последний в WWE матч Виктории, в котором победу одержала Мишель. В конце января Маккул вместе с Натальей проводили матч против Близняшек Белла, однако в поединок вмешалась Мария, напав на Маккул, из-за чего матч закончился без победителя[2]. 6 февраля Маккул омрачила дебют Ив Торрес, одержав над ней победу, а 13 февраля Мишель проиграла матч против Марии из-за вмешательства Торрес[30]. 22 мая Маккул одержала победу над Гейл Ким и стала претенденткой № 1 на бой за титул чемпиона WWE серди женщин. Этот поединок состоялся 28 июня на шоу The Bash, где она смогла победить Мелину и стала первой женщиной, завоевывавшей титул чемпиона див WWE и титул женского чемпиона WWE[1][31]. Позже она дважды успешно защитила титул против Мелины: 26 июля на шоу Night of Champions[32] и 2 октября на SmackDown! в матче с лесорубами[33].
Лей-Кул в 2010 году на шоу Tribute to the Troops

Осенью Маккул сформировала альянс с Лейлой и девушки начали враждовать с Микки Джеймс. Эта вражда вылилась в матч «5 против 5» на шоу Survivor Series, в котором победу одержала команда Джеймс[34]. Позже Джеймс стала претенденткой № 1 на чемпионский титул и получила возможность побороться с Маккул на TLC: Tables, Ladders & Chairs[35][36][37]. Благодаря вмешательству в поединок Лейлы Мишель удалось сохранить титул, однако на Королевской битве 2010 года она все же уступила чемпионство. Джеймс удерживала титул 23 дня и уже в феврале на шоу SmackDown!, благодаря вмешательству в поединок специального судьи Викки Герреро, Маккул удалось вновь завоевать чемпионский титул[38]. 23 апреля Маккул и Лейла в командном матче победили Бет Финикс и Микки Джеймс, а после боя разрисовали лицо Финикс помадой. Это нападение стало прологом к матчу Extreme Makeover (рус. Экстремальный макияж) за титул чемпиона WWE среди женщин на Extreme Rules, который Маккул проиграла[39]. 14 мая состоялся матч по правилам «двое против одного», в котором Маккул и Лейла противостояли чемпионке Бет Финикс. В матче Лейле удалось удержать Финикс и впервые с своей карьере завоевать чемпионский титул[40][41].

1 июня 2010 года было объявлено, что Лей-Кул станут наставниками для новичка Кавала во втором сезоне NXT. В июле Мишель заняла место Лейлы в её поединке за титул женского чемпиона WWE против Тиффани. Маккул победила последнюю и удержала титул[42]. 31 августа новичок Лей-Кул Кавал стал победителем второго сезона NXT[43]. Во время шоу Night of Champions Мишель победила Мелину в поединке за объединение титулов чемпионки див WWE и женского чемпиона WWE, став первой в истории WWE объединенным чемпионом див WWE.[44]. 21 ноября на Survivor Series в матче «двое против одного» Маккул и Лейла проиграли титул чемпионки див Наталье[45]. На TLC: Tables, Ladders and Chairs Маккул и Лейла потерпели поражение от команды Натальи и Бет Финикс[46].

14 марта 2011 года Лей-Кул помогли Викки Герреро победить Триш Стратус в матче без дисквалификаций и получить работу в Raw. После матча Лей-Кул подверглись нападению Снуки и Стратус[2]. На следующей неделе Лей-Кул в команде с Дольфом Зигглером и Викки Герреро одержали победу над Триш Стратус и Джоном Моррисоном в смешанном командном бое с форой[2]. На Рестлмании XXVII Маккул и Лейла выступали вместе с Дольфом Зигглером против Джона Моррисона, Триш Стратус и Снуки. Победителями боя стали Моррисон и его напарницы[47]. 8 апреля Лей-Кул потерпели очередное поражение — на этот раз от Финикс и Келли Келли, после того, как Маккул отказалась брать эстафету и выходить на ринг, сославшись на боль в спине[48]. В течение нескольких последующих недель девушки постоянно ссорились и вскоре группировка распалась[49]. 29 апреля девушки впервые за долгое время встретились на ринге друг против друга, однако матч не выявил победителя, закончившись двойной дисквалификацией[50]. Это привело к бою между Маккул и Лейлой на Extreme Rules по правилам «карьера против карьеры (англ.)русск.». В матче победу одержала Лейла и Мишель была вынуждена покинуть WWE[51]. Своё решение покинуть WWE и завершить карьеру рестлера Маккул объяснила проблемами со здоровьем и наличием ряда травм, а также усталостью от большого количества выступлений на протяжении многих лет[52]. По мнению сотрудников WWE Мишель решил завершить карьеру, чтобы уделять больше внимания своей личной жизни и мужу Уильяму Кэлвею[53].
Стиль и роль в WWE

Уже с первых дней в WWE Мишель начала выступать в телевизионных шоу федерации. Её первые сюжетные линии были связаны с её увлечениями в реальной жизни — фитнесом и работой персональным тренером[1]. В начале своей карьере она также исполняла обязанности комментатора, брала интервью у рестлеров и вела некоторые сегменты шоу. Маккул участвовала в конкурсах бикини, талантов, танцев, поединках в вечерних платьев и других. Позже WWE развивало сюжетные линии о её работе школьной учительницей. В её образе, сюжетных линиях, названиях приёмов также проявлялось христианское вероисповедании девушки[15][1]. С 2008 года Маккул стала участвовать в главных боях федерации и стала постоянным претендентом на чемпионские титулы. Её команда с Лейлой, Лей-Кул, стала одной из самых доминирующих в женском дивизионе WWE[54]. Сама же Мишель в стала одной из самых любимых див в WWE и в 2010 году завоевала «Слэмми» в номинации «Дива года»[55], а также стала «женщиной-рестлером года» по версии Pro Wrestling Illustrated[56].
Другие проекты

В ноябре 2007 года Мишель вместе с ещё несколькими сотрудниками WWE приняла участие в пяти эпизодах шоу Family Feud[57]. 6 февраля 2008 году она вместе с Марией Канеллис, Кэндис Мишель, Тори Уилсон, Кристал Маршал и Лейлой появилась в одном эпизоде Project Runway[58]. 3 июня 2008 года Маккул вместе с Джоном Синой приняла участие в программе The Best Damn Sports Show Period[59]. Кроме того, в январе 2009 года Мишель вместе с Ив Торрес и Марис снялась для журнала Muscle & Fitness[60][61]. Она принимала участие в специальных выпусках шоу Are You Smarter Than a Fifth Grader, с участием рестлеров WWE[62]. В 2012 году Маккул вместе с Келли Келли и Ив Торрес снялась в шоу Extreme Makeover: Weight Loss Edition[63].
Личная жизнь

Маккул была замужем за Джереми Луи Александром, с которым начала встречаться ещё в средней школе[64]. В 2006 году они развелись, а 26 июня 2010 года она вышла замуж за Марка Уильяма Кэлвея, известного под псевдонимом Гробовщик[65]. 29 августа 2012 года у Мишель родилась дочь Кая Фэйф Кэлвей[66].

Маккул — христианка[67], поэтому в одежде для выступлений она использовала христианские символы, такие как распятие[68]. За время выступлений Мишель получила ряд травм. Так, в ноябре 2007 года во время международного тура WWE, её соперница Виктория, проводя приём сломала Мишель нос[69]. Маккул дважды госпитализировали — у неё было сломано два ребра, перелом грудины и перелом мечевидного отростка[70]. К тому моменту, как она решила покинуть WWE, у неё уже два месяца были травмы стопы — сломанный палец, разорвана суставная капсула, а также порванная внутренняя боковая связка[71].
В рестлинге
Маккул исполняет приём Wings of Love

    Завершающие приёмы
        Big boot (англ.)русск.[2] — 2007—2011
        Faith Breaker[72] (Belly to back inverted mat slam (англ.)русск.)[2][73] — 2008—2011
        Final Exam (Hair-pull backbreaker (англ.)русск.)[2] — 2005—2007
        MADT — Make a Diva Tap (Heel hook (англ.)русск.)[2][73] — 2008—2011
        Wings of Love (Lifting double underhook facebuster (англ.)русск.)[2][73] — 2008
    Коронные приёмы
        Baseball slide (англ.)русск.[2][33]
        Belly to belly suplex (англ.)русск.[2][33][73]
        Европейский апперкот (англ.)русск.[2][73][74]
        Roundhouse kick (англ.)русск.[2][33][73] — 2007—2011
        Running corkscrew neckbreaker (англ.)русск.[2][33][73] — 2008—2009
        Running hurricanrana (англ.)русск.[33]
        Русская подсечка (англ.)русск.[2][72][73]

    Прозвища
        Всеамериканская дива («The All-American Diva»)[75]

    Музыкальные темы

Маккул с титулом чемпиона WWE среди женщин

        «Move It Up» Билли Линкольн[76]
        «Not Enough for Me» Джим Джонстон[77]

Титулы и достижения

    Pro Wrestling Illustrated
        № 1 в списке 50 лучших девушек рестлеров 2010 года[78]
        Женщина-рестлер года (2010)[56]

    World Wrestling Entertainment
        Чемпион див WWE (2 раза)
        Женский чемпион WWE (2 раза)[79]
        Слэмми в номинации «Дива года» (2010)[55]
        Награда Слэмми в номинации «Идиотский момент года» — Лей-Кул терпят поражение от Мэй Янг[80] — с Лейлой
    Wrestling Observer Newsletter Awards
        Самая отвратительная пропагандистская тактика (2009) насмешки над весом Микки Джеймс

Примечания

↑ Показывать компактно

Kamchen, Richard. Michelle McCool's bio. SLAM! Wrestling (June 21, 2009). Проверено 17 января 2015.
Michelle McCool. Online World Of Wrestling. Проверено 17 января 2015.
Fast Facts. MichelleMcCool.net. Проверено 17 января 2015.
↑ McCool, Michelle Lovin' Life, No. 11. World Wrestling Entertainment (March 11, 2008). Проверено 17 января 2015.
↑ WWE SMACKDOWN! RESULTS (November 18, 2004). Проверено 2 января 2015.
↑ WWE SMACKDOWN! RESULTS (January 6, 2005). Проверено 2 января 2015.
↑ Sokol, Chris JBL finds another Way Out. Slam! Sports. Canadian Online Explorer (21 февраля 2005). Проверено 17 января 2015.
↑ WWE SD! presents No Way Out. Online Onslaught (20 февраля 2005). Проверено 17 января 2015.
↑ Pro Wrestling Illustrated presents: 2007 Wrestling almanac & book of facts, Wrestling's historical cards, Kappa Publishing, стр. 117.
↑ Angelina Love. Проверено 2 января 2015.
↑ WWE SMACKDOWN! RESULTS May 5, 2006. Проверено 2 января 2015.
↑ Adam Martin. SmackDown Results - 6/9/06 - Wheeling, WV (Rey Mysterio - Finlay). WrestleView.com (June 9, 2006). Проверено 2 января 2015.
↑ Elliott, Brian Booker reigns after the Bash. SLAM! Wrestling (July 24, 2006). Проверено 17 января 2015.
↑ Tello, Craig. Coronations and carnage. World Wrestling Entertainment (July 28, 2006). Проверено 17 января 2015.
Hoffman, Brett Dead Man Walking?. World Wrestling Entertainment (August 11, 2006). Проверено 17 января 2015.
↑ WWE SmackDown! Results – August 4, 2006. Online World Of Wrestling (4 августа 2006). Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 29 августа 2008.
↑ WWE SmackDown! Results – August 11, 2006. Online World Of Wrestling (11 августа 2006). Проверено 27 августа 2008. Архивировано из первоисточника 1 августа 2008.
↑ Pro Wrestling Illustrated presents: 2007 Wrestling almanac & book of facts, Wrestling's historical cards, Kappa Publishing, стр. 122.
↑ Adam Martin. Smackdown Results - 10/20/06 - Los Angeles, CA (Booker & Batista). WrestleView.com (October 21, 2006). Проверено 2 января 2015.
↑ WWE SMACKDOWN! RESULTS October 27, 2006. Проверено 2 января 2015.
↑ Hunt, Jen; Medalis, Kara A. Diva Dish: Sexy time!. World Wrestling Entertainment (February 23, 2007). Проверено 17 января 2015.
↑ Zeigler, Zack Michelle McCool update. World Wrestling Entertainment. Проверено 31 марта 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2007.
↑ DiFino, Lennie Next stop: Detroit. World Wrestling Entertainment. Проверено 17 января 2015.
↑ DiFino, Lennie Forgive and forget?. World Wrestling Entertainment (September 14, 2007). Проверено 17 января 2015.
↑ Bishop, Matt ECW: Tag bout steals the show. Slam! Sports. Canadian Online Explorer (December 12, 2007). Проверено 17 января 2015.
↑ Michelle McCool's alumni profile. WWE. Проверено 17 января 2015.
↑ Hillhouse, Dave The Great American Soap Opera. SLAM! Wrestling (July 24, 2008). Проверено 17 января 2015.
↑ Burdick, Michael. Results:Toronto title quest. World Wrestling Entertainment (December 26, 2008). Проверено 17 января 2015.
↑ Passero, Mitch. Results:Hardy New Year. World Wrestling Entertainment (January 2, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ Burdick, Michael. Results:Chaos loading the Chamber. World Wrestling Entertainment (February 6, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ Elliot, Brian. Mysterio & Jericho save The Bash from wash-out. SLAM! Wrestling (August 1, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ Elliott, Brian Night of Champions: Punk loses title, but keeps star performer tag. Slam! Sports. Canadian Online Explorer (July 26, 2009). Проверено 17 января 2015.
Elliot, Brian. Night of Champions report. SLAM! Wrestling (July 27, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ Team Mickie def. Team Michelle (Traditional Survivor Series Tag Team Elimination Match). WWE (November 22, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ Turmoil launched with a chair. World Wrestling Entertainment (December 4, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ TLC PPV FLASHBACK – 2009 (12-12-09): Sheamus wins first WWE Title, DX main event, Major roster turnover in 2010 vs. 2009, Quotebook. PWTorch.
↑ "McCruel" retains. World Wrestling Entertainment (December 13, 2009). Проверено 17 января 2015.
↑ Bishop, Matt Smackdown: Spear, spear, spear. Slam! Sports. Canadian Online Explorer (February 27, 2010). Проверено 17 января 2015.
↑ Caldwell, James WWE Extreme Rules PPV Results 4/25: Ongoing "virtual time" coverage of Cena vs. Batista, Orton vs. Swagger. PWTorch (25 April 2010). Проверено 17 января 2015.
↑ Hillhouse, Dave Smackdown!: Titles shuffle around in Buffalo. Slam! Sports. Canadian Online Explorer (14 May 2010). Проверено 17 января 2015.
↑ Rob, Melanie Londoner Layla makes history. The Sun (18 May 2010). Проверено 17 января 2015.
↑ Mitch Passero. Results: Throwing out the rules (July 30, 2010). Проверено 10 октября 2010. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.
↑ Kara A. Medalis. Results: WWE NXT: Warrior's win (August 31, 2010). Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.
↑ Kara A. Medalis. Results: Unified front (September 19, 2010). Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.
↑ Medalis, Kara A. Results: United front. World Wrestling Entertainment (September 19, 2010). Проверено 17 января 2015.
↑ Results: Lay(-Cool)ing it all on the table. World Wrestling Entertainment. Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 11 июля 2012.
↑ John Morrison, Trish Stratus & Snooki def. Dolph Ziggler & Lay-Cool (April 3, 2011). Проверено 17 января 2015.
↑ Smackdown results. WWE (April 8, 2011). Проверено 17 января 2015.
↑ Smackdown results: Couples therapy. WWE (April 22, 2011). Проверено 17 января 2015.
↑ Smackdown results: Double Disqualification. WWE (April 29, 2011). Проверено 17 января 2015.
↑ Hillhouse, Dave Extreme Rules: Championship make-over edition. Slam! Sports. Canadian Online Explorer (May 1, 2011). Проверено 17 января 2015.
↑ Nick Paglino. More on Michelle McCool Leaving WWE: Says She’s Injured. WrestleZone.com (May 2, 2011). Проверено 6 марта 2015.
↑ Brad Davis. Backstage News On Michelle McCool Leaving WWE. 24Wrestling (May 5, 2011). Проверено 6 марта 2015.
↑ Divas Champion Natalya & Beth Phoenix def. Team Lay-Cool (Divas Tag Team Tables Match). WWE (December 19, 2010). Проверено 8 января 2015.
RAW Results December 13, 2010. World Wrestling Entertainment. Проверено 17 января 2015.
Achievement Awards: Woman. Pro Wrestling Illustrated (January 7, 2011). Проверено 17 января 2015.
↑ Medalis, Kara A. Tune in to WWE week on 'Family Feud'. World Wrestling Entertainment (October 30, 2007). Проверено 17 января 2015.
↑ Medalis, Kara A. Diva Dish: 'Runway' Divas. World Wrestling Entertainment (January 25, 2008). Проверено 17 января 2015.
↑ WWE Superstars on "Best Damn Sports Show Period". MSN Fox Sports. World Wrestling Entertainment (June 2, 2008). Проверено 30 августа 2008.
↑ Torres, Eve Muscle Fitness mag. World Wrestling Entertainment (November 22, 2008). Проверено 17 января 2015. Архивировано из первоисточника 16 июня 2009.
↑ Report: WWE stars wed this past week
↑ Superstars on "Are You Smarter Than A 5th Grader?". WWE. Проверено 17 января 2015.
↑ Eve and Kelly Kelly hold "Diva's Boot Camp" on "Extreme Makeover: Weight Loss Edition". Extreme Makeover. WWE. Проверено 17 января 2015.
↑ Exclusive Interview 01. Проверено 10 октября 2010. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.
↑ Report: WWE stars wed this past week (June 29, 2010). Проверено 10 октября 2010. Архивировано из первоисточника 20 февраля 2012.
↑ The Undertaker & Michelle McCool Welcome First Child Together. Wrestlingnewssource.com. Проверено 6 ноября 2012.
↑ McCool, Michelle Lovin' Life, No. 2. World Wrestling Entertainment (October 8, 2007). Проверено 17 января 2015.
↑ McCool, Michelle Lovin' Life, No. 8. World Wrestling Entertainment (January 30, 2008). Проверено 17 января 2015.
↑ McCool, Michelle Lovin' Life, No. 5. World Wrestling Entertainment (December 14, 2007). Проверено 17 января 2015.
↑ McCool, Michelle Lovin' Life, No. 10. World Wrestling Entertainment (February 20, 2008). Проверено 17 января 2015.
↑ Raymond-Santo, Katie McCool says goodbye. WWE (May 2, 2011). Проверено 7 августа 2011.
Van Der Griend, Blaine. Smackdown: McMahon meddling detracts from good show. SLAM! Wrestling (June 27, 2009). Проверено 27 сентября 2009.

    Michelle McCool – Lethalwow. Lethal.
    ↑ Trionfo, Richard. SmackDown Report. Pro Wrestling Insider (April 4, 2009). Проверено 17 января 2015.
    ↑ WWE Mobile on AT&T: Michelle McCool (13 июня 2008). Проверено 2 января 2015.
    ↑ KPM: KPM 251 – Dance Indie Mix. KPM APM (ASCAP). Проверено 10 августа 2009.
    ↑ WWE The Music, Vol. 7 [CD]. World Wrestling Entertainment.
    ↑ PWI's Dan Murphy on why Styles & McCool were rated no. 1. Wrestling Observer Newsletter (September 18, 2010). Проверено 17 января 2015.
    ↑ Official WWE Women’s Title History
    ↑ WWE News: Full list of 2010 Slammy Awards – 12 announced on Raw, 10 announced on WWE's website. Pro Wrestling Torch (13 December 2010). Проверено 17 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013.

Ссылки
commons: 	Маккул, Мишель на Викискладе?

    WWE Profile
    Маккул, Мишель (англ.) на сайте Internet Movie Database
    Официальная страница Маккул, Мишель (англ.) на сайте Myspace


✰
	Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии. 	
Категории:

    Родившиеся 25 января
    Родившиеся в 1980 году
    Персоналии по алфавиту
    Спортсмены по алфавиту
    Женщины-рестлеры
    Педагоги США
	Фонду Викимедиа требуется ваша помощь в текущем сборе средств. Подробности.
Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к: навигация, поиск
Добро пожаловать в Википедию, проект свободной многоязычной энциклопедии,
в которой каждый может изменить или дополнить любую статью или создать новую.
На русском языке сейчас доступна 49121 энциклопедическая статья.


Энциклопедия
Алфавитный список статей – Система рубрикации – Тематические порталы – Месяцеслов – Поиск
  

О проекте
Вводный курс для тех, кто здесь впервые – Форум – ЧАВО – Пресса о Википедии

Человек, общество и гуманитарные науки
Бизнес – Здоровье – История – Лингвистика – Медицина – Персоналии – Питание – Политика – Психология – Социология – Философия – Финансы – Экономика – Культура

Природа, естественные науки
Астрономия – Биология – География – Геология – Физика – Химия – Экология
  

Культура, искусство и досуг
Архитектура – Изобразительные искусства – Кинематограф – Религия – Спорт – Литература – Мифология – Музыка – Мультипликация – Театр – Фотография – Хобби – Юмор

Техника и точные науки
Интернет – Компьютер – Космонавтика – Математика – Транспорт

Избранная статья

Шарль де Голль (фр. Charles de Gaulle) (22 ноября 1890, Лилль — 9 ноября 1970, Коломбэ-де-дез-Эглиз), французский военный и общественный деятель. Полное имя — Charles André Joseph Marie de Gaulle. Во время Второй Мировой войны стал символом французского Сопротивления. Первый президент Пятой Республики (1959—1969).
С начала Первой Мировой войны 12 августа 1914 года лейтенант де Голль принимает участие в военных действиях в составе армии Ланрезак, размещённой на северо-востоке. Уже 15 августа в Динане он получает первое ранение, возвращается в строй после лечения он только в октябре. 10 марта 1915 года в битве при Мениль-ле-Юрлю он ранен второй раз. Возвращается в 33-й полк он в звании капитана и становится командиром роты. В Верденской битве при селе Дуомон в 1916 году он ранен в третий раз. Оставленный на поле боя, он — уже посмертно — получает почести от армии. Однако Шарль остаётся в живых, попадает в плен к немцам; его лечат в Майенском госпитале и удерживают в различных крепостях.
Другие избранные статьи | Кандидаты | Править

В этот день — 17 декабря
	•	1770 — родился Людвиг ван Бетховен (Ludwig van Beethoven), немецкий композитор (ум. 1827).
	•	1830 — скончался Симо́н Боли́вар (Simón Bolívar y Palacios), руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке (род. 1783).
	•	1903 — первый полёт самолёта в истории.
	•	1926 — проведена первая всесоюзная перепись населения.
	•	1959 — в СССР созданы ракетные войска стратегического назначения.
Править
    

Знаете ли вы, что…
Из новых материалов Википедии, 9—11 декабря:

	•	Наиболее известным лозунгом майских событий, произошедших в 1968 году во Франции был «Запрещать запрещается»…
	•	Самый мощный в мире вольтов столб развивал напряжение 2500 вольт…
	•	Столица Парагвая Асунсьон была заложена испанскими завоевателями 15 августа 1537 в день христианского праздника Успения Пресвятой Богородицы, поэтому первоначальное название города звучало как «сьюдад де нуэстра сеньора да ла Асунсьон», что в переводе с испанского означает «город Успения нашей госпожи Богородицы»…
	•	Бэнто, в котором на белом рисе лежит кусок красной моркови, называется «Хиномару бэнто», в честь государственного флага Японии. Оно появилось в годы Второй мировой войны и демонстрировало патриотизм японцев и их несгибаемый дух…
	•	В 1917, узнав из газет о разрушении в ходе Октябрьской революции таких исторических памятников, как собор Василия Блаженного и Успенский собор Московского Кремля, Анатолий Луначарский немедленно подал завление о выходе из революционного правительства. К счастью, сообщения оказались ложными…
Подготовка следующего выпуска | Архив | RSS | Править

Совместная работа недели

Приглашаем принять участие в работе над статьёй Юникод.
Править

Изображение дня

Олени в кэмпинге в Лапландии на севере Швеции
Править

Разделы Википедии, содержащие более 100 000 статей
Английский (English) · Итальянский (Italiano) · Немецкий (Deutsch) · Нидерландский (Nederlands) · Польский (Polski) · Французский (Français) · Шведский (Svenska) · Японский (日本語)
Разделы, содержащие более 20 000 статей
Болгарский (Български) · Венгерский (Magyar) · Датский (Dansk) · Иврит (עברית) · Испанский (Español) · Каталанский (Català) · Китайский (中文) · Норвежский (Norsk) · Португальский (Português) · Украинский (Українська) · Финский (Suomi) · Чешский (Čeština) · Эсперанто (Esperanto)
Обратите также внимание на разделы
Абхазский (Аҧсуа) · Аварский (Авар) · Азербайджанский (Azərbaycan) · Армянский (Հայերեն) · Башкирский (Башҡорт) · Белорусский (Беларуская) · Грузинский (ქართული) · Идиш (ייִדיש) · Казахский (қазақша) · Киргизский (Kırgızca) · Коми (Коми) · Латышский (Latviešu) · Литовский (Lietuvių) · Молдавский (Молдовеняскэ / Moldoveana) · Монгольский (Монгол) · Осетинский (Иронау) · Таджикский (Тоҷикӣ) · Татарский (Tatarça / Татарча) · Туркменский (Türkmençe / Туркмен) · Удмуртский (Удмурт кыл) · Узбекский (O`zbek / Ўзбек) · Чеченский (Нохчийн) · Чувашский (Чӑваш) · Эстонский (Eesti)
Все языковые разделы · Создание нового раздела · Поддержка малых разделов
 

Родственные проекты

Викисловарь
Словарь и тезаурус

Викиучебник
Учебники и руководства

Викицитатник
Коллекция цитат

Викитека
Оригинальные тексты

Викивиды
Биологические виды

Викиновости
Новости

Викисклад
Хранилище медиафайлов

Метавики
Вики о проектах Викимедиа
 
Посольство – WAP-версия – Сбор средств – Фонд Викимедиа
Crufts (Крафт[1], Крафтс[2]) — крупнейшее кинологическое мероприятие, которое ежегодно проходит в Национальном выставочном центре[d] Бирмингема (Англия) в течение четырёх дней в начале марта. Сердце Крафта — одна из самых престижных, наряду с Westminster Dog Show[d], и самая крупная в мире[3] выставка собак. Организатором мероприятия выступает Английский кеннел-клуб. В рамках Крафта проходят соревнования по различным видам кинологического спорта, торговая ярмарка, обширные программы по популяризации чистопородного собаководства, ответственного отношения к собакам и полезной деятельности собак. В выставке и соревнованиях ежегодно участвуют около 25 тысяч собак и 150 тысяч зрителей. Члены британской королевской семьи патронируют Крафт со дня его основания[4].

Содержание

    1 История
        1.1 Основание
        1.2 После войны
        1.3 В Бирмингеме
    2 Crufts — национальная достопримечательность
    3 Международная популярность
    4 Правила
    5 Награды
    6 Сопутствующие мероприятия
        6.1 Спортивные соревнования
        6.2 Молодёжная программа
        6.3 Friends for Life
        6.4 Discover Dog
        6.5 Scruffts
    7 Организация шоу
    8 Критика
    9 Крафт в СМИ
    10 См. также
    11 Примечания
    12 Литература
    13 Ссылки

История
Чарльз Альфред Крафт, 1902 год
Первый логотип выставки собак Крафта
Cruft’s, 1891 год. Выставочные боксы
Cruft’s, 1907 год. Судейство в породном ринге
Основание

Основателем выставки был английский менеджер Чарльз Крафт[d] (англ. Charles Alfred Cruft, 28 июня 1852 — 10 сентября 1938). Крафт родился в семье ювелира и никогда не проявлял особенного интереса к собакам. Трудовую деятельность начал в качестве мальчика на побегушках, а затем торгового агента в компании, выпускавшей собачьи галеты. За несколько лет Чарльз дослужился до должности менеджера и в качестве представителя компании был приглашён на Всемирную выставку 1878 года в Париже, для организации шоу породистых собак[5][6]. В последующие годы Крафта приглашали для организации и других выставок собак в Европе[7].

В 1886 году Крафт провёл выставку терьеров в Лондоне и руководил ею в последующие годы. В 1890 году к участию в выставке, помимо терьеров, были допущены колли и несколько декоративных пород[8], и в 1891 году Крафт анонсировал «The Great Cruft’s Dog Show» — большую выставку собак Крафта. Местом проведения выставки стал Королевский земледельческий павильон[en] (англ. Royal Agricultural Hall) в Ислингтоне, контракт предусматривал исключительное право Крафта на проведение выставок собак на этой территории. Чарльз Крафт лично разработал логотип выставки в виде головы сенбернара в обрамлении из ошейника[9]. Публике было обещано невиданное прежде, самое большое собрание самых лучших собак, все породы со всех концов света. Именно благодаря грандиозной рекламе шоу имело огромный успех[10].

На первую выставку было принято 2437 записей — немалое количество даже по современным меркам. Фактическое количество собак было несколько меньше, около двух тысяч — по принятым в Англии правилам собака может быть записана в несколько выставочных классов. Участвовали собаки 36 пород. The Standard писал, что шоу Крафта превзошло все прошлые выставки, The Daily Telegraph отмечал его беспрецедентный масштаб[11][12]. Выставка стала популярным, ожидаемым событием и привлекала всё больше участников и зрителей.

К 1914 году выставка Крафта стала крупнейшей в мире[13]. В 1918—1920 годах выставки Крафта не проводились из-за Первой мировой войны. В погоне за заветной целью — довести количество записей на выставку до десяти тысяч — в 1936 году, на пять лет раньше календарного 50-летия, Крафт назначил празднование золотого юбилея своей выставки. Рекламная кампания под лозунгом «Золотой юбилей шоу Крафта» позволила собрать 10650 записей. В 1938 году Чарльз Крафт умер. Руководство бизнесом приняла его вдова Эмма Крафт, но вскоре продала все права на на предприятие Английскому кеннел-клубу[14][12] за скромную сумму в 4 тысячи фунтов[15].
После войны

Во время Второй мировой войны в Англии не проводили крупных выставок собак. Крафт возродился в 1948 году. Земледельческий павильон в Ислингтоне был разрушен бомбёжками, и выставка переместилась в Олимпию — крупнейшую крытую арену Лондона. Возрождённый Крафт был с энтузиазмом принят участниками и публикой, в первой послевоенной выставке экспонировались 84 породы собак. Уже в 1950 году количество собак достигло рекордной цифры 5700 при количестве записей 12 тысяч. В 1974 году Кеннел-клуб провёл ребрендинг выставки собак Крафта: традиционные красные и жёлтые цвета сменили мягкие зелёные тона, из логотипа Cruft’s исчез апостроф, и выставка приобрела своё современное название — Crufts[16][12][15].

Оказалось, что арена Олимпии недостаточно велика для Крафта. К середине 1960-х пришлось вводить ограничения на участие: сперва исключили из выставочной программы классы младших щенков, а затем стали допускать лишь тех собак, кто уже занимал призовые места на выставках. В 1979 шоу перебралось в более просторный выставочный центр Earls Court[en], но места всё-таки не хватало[16][17]. Чтобы разместить всех участников, в 1982 продолжительность выставки была увеличена до трёх дней, а в 1987 — до четырёх[12].
В Бирмингеме

При подготовке к 100-летнему юбилею Крафта руководство Кеннел-клуба приняло важное решение о перемещении выставки за пределы Лондона. Идею о переезде много критиковали, но было очевидно, что невозможно собрать такое количество собак в одном месте крупного города, не создав множество проблем. Юбилейная выставка прошла в огромном современном Национальном выставочном центре (англ. National Exhibition Centre) в окрестностях Бирмингема. НВЦ состоит из двадцати соединённых между собой залов, и даже пяти из них хватило для проведения грандиозного шоу, на которое в юбилейном 1991 году записалось более 22900 собак — это был абсолютный мировой рекорд по числу участников. Хватило места и для размещения нескольких сотен торговых киосков, предлагавших разнообразные товары для собак и их владельцев[18][19].

До переезда Крафта в Бирмингем выставка традиционно проводилась в феврале, практически в одно время с американским Вестминстером. В 1991—1994 мероприятие проходило в январе, но с 1995 года выставка обрела постоянное место в календаре: Крафт проходит в течение четырёх дней с четверга по воскресенье в первую или вторую неделю марта.

В Бирмингеме и до появления здесь Крафта проходили выставки собак, в том числе старейшая в мире выставка, ведущая свою историю с 1860 года и очень популярная и поныне. Теперь же Бирмингем стал бесспорной мировой столицей дог шоу, а в Лондоне крупных выставок больше не проводили[20].
Crufts — национальная достопримечательность
Марко, померанский шпиц королевы Виктории
Алекс, русская псовая борзая Принца Уэльского

За многие десятилетия Крафт стал настоящей национальной традицией, пользующейся огромной популярностью[15]. Ещё до Второй мировой Джон Голсуорси в «Саге о Форсайтах» назвал шоу Крафта в числе достопримечательностей, ради которых стоит посетить Англию[14].

За всю 120-летнюю историю, за исключением перерывов во время мировых войн в 1918—1920 и в 1942—1947 годах, выставка была отменена единственный раз в 1952 году из-за забастовки электриков, которые отказались демонтировать стенды после предыдущего мероприятия в Олимпии. Крафт попросту негде было проводить, взносы вернули участникам. Дважды проведение выставки оказалось под угрозой: в 1950 из-за траура по случаю смерти короля Георга V проводить выставку казалось невозможным, но Крафт всё же состоялся, хотя и на два дня позже; в 2001 году из-за эпидемии ящура выставка была перенесена с марта на май. Официальный сайт Крафта сообщает также, что 4-5 февраля 1972 года в связи с событиями в Ирландии выставка была проведена в сокращённом формате и без лишней шумихи[12].

С самого основания выставки Крафта патронаж со стороны королевской семьи придал ей огромный вес и сделал единственной в своём роде. Королева Виктория выставляла у Крафта своих колли и померанских шпицев (три из принадлежащих ей собак заняли призовые места[21]), её сын Принц Уэльский показывал своего самоеда и жесткошёрстного бассета (предшественник современного малого вандейского бассет-гриффона). В течение ряда лет в шоу Крафта участвовали собаки королевского питомника «Sandringham», с 1916 года в ринги регулярно выходили ретриверы, принадлежащие королю Георгу V[8]. Двоюродный брат королевы Елизаветы II принц Майкл Кентский в течение нескольких лет был председателем выставки. Ежегодно кто-то из членов королевской семьи обязательно посещает Крафт[14].
Международная популярность

До введения в Англии в 1901 году карантина на ввоз собак выставка Крафта с удовольствием приглашала зарубежных экспонентов. Известно, например, что в 1893 году в выставке Крафта выставлялись 18 борзых русского императора Александра III. Участие высокопоставленных владельцев собак из России, Индии, других далёких стран привлекало публику, желавшую увидеть экзотические для того времени породы собак и готовую даже стоять в очередях к их боксам[11].

В течение ста лет из-за карантинных ограничений собаки из-за рубежа не могли участвовать в Крафте. С ослаблением карантинных требований появился и интерес иностранных участников, хотя ввоз собак в Великобританию всё ещё сопряжен с большими сложностями и бумажной волокитой[22]. Так, в 2013 году на Крафт приехали около двух тысяч собак из 41 страны[23], и это количество растёт, к неудовольствию английских участников Крафта[21].

Главный титул Крафта — Best in Show — и до снижения таможенного барьера изредка выигрывали собаки, импортированные в Великобританию, или принадлежащие зарубежным владельцам, но живущие в Англии: в 1975 году лучшей собакой выставки стал жесткошёрстный фокстерьер, принадлежащий итальянцам[24]; в 1979 году победил керри-блю-терьер канадского разведения; В 1986 году Бест-ин-шоу выиграл эрдельтерьер, рождённый в Италии и принадлежащий итальянскому владельцу. Все эти собаки выставлялись британскими хендлерами[22].

В 2002 году, когда ввоз собак из-за рубежа стал возможным, впервые в истории Крафта главный приз взяла зарубежная собака — белый стандартный пудель из Норвегии. В 2006 году победителем стала австралийская овчарка канадского разведения, приехавшая из Калифорнии и выставленная американским хендлером. В 2005 и 2007 лучшими собаками выставки были выбраны рождённые в Великобритании норфолк-терьер и тибетский терьер, живущие за рубежом и представленные иностранными хендлерами[22].
Правила

Современный Крафт не является открытым мероприятием: чтобы быть допущенной сюда, собаке нужно в течение года, предшествующего выставке, получить квалификационный сертификат. Для этого в Великобритании нужно занять одно из трёх первых мест в своем классе на чемпионате, лицензированном Кеннел-клубом. Зарубежная собака должна завоевать титул лучшего кобеля или лучшей суки в породе на одной из международных квалификационных выставок, определённых Кеннел-клубом, Интерчемпионы могут участвовать в Крафте без предварительной квалификации. Престиж Крафта настолько велик, что даже получение права участвовать здесь — квалификация на Крафт — уже является поводом для гордости и хвастовства[22].

В Крафте могут принять участие собаки лишь тех пород, которые признаны Английским кеннел-клубом[15], их приблизительно в полтора раза меньше, чем пород, признанных Международной кинологической федерацией. Не разрешается участие собак с купированными ушами или хвостами[25].
Crafts 2013: победители конкурса Best in Group (Utility)

Собаки, участвующие в выставке, разбиваются по породам, полу и классам: ветеранов, щенков, юниоров, молодых собак, несколько возрастных классов для взрослых собак, рабочие классы нескольких видов. Сперва собаки сравниваются в своём классе. Из победителей всех классов выбираются лучший кобель и лучшая сука, эти две собаки сравниваются на титул Лучший представитель породы (англ. Best of Breed, BOВ) и Лучшая собака противоположного пола (англ. Best of Sex, BOS).

Лучшие собаки (BOB) всех пород соревнуются с другими победителями в своей группе. Породы разделены на группы в соответствии с классификацией Кеннел-клуба: Гончие и борзые (англ. Hounds), подружейные (англ. Gundogs), терьеры (англ. Terriers), пользовательные породы (англ. Utility), служебные (англ. Working), пастушьи (англ. Pastoral), комнатно-декоративные (англ. Toys). Семь собак, завоевавших титул Лучшей собаки в группе (англ. Best in Group, BIG) выходят на главный конкурс выставки — Бест-ин-шоу (англ. Best in Show)[26].
Награды
Победитель Crufts 2011 года прямошёрстный ретривер Vbos The Kentuckian с хендлером. Справа на фото судья Паоло Дондина. За спиной у судьи виден кубок резервного победителя Бест-ин-шоу

Высший титул Крафта — Бест-ин-шоу — присваивается лучшей собаке выставки. Этот титул учреждён с 1928 года[12]. Ранее, с 1905 по 1914 годы, на Крафте присуждался титул «Лучший чемпион» англ. Best Champion: претендовать на этот титул могли собаки, выставлявшиеся в специальном классе подписчиков Крафта, подписка обходилась в одну гинею (21 шиллинг) в год[27].

Новый титул Бест-ин-шоу стал доступен любой собаке выставки. Интересно, что первоначально на конкурс Бест-ин-шоу выходили две собаки из каждой породы — лучший кобель и лучшая сука, и только с 1936 года претендовать на этот титул стало разрешено лишь собакам, выигравшим титул Лучшая собака породы (англ. Best of Breed)[28]. После лучшей собаки выставки судья выбирает и резервный победитель, остальные участники Бест-ин-шоу по местам не квалифицируются.

Церемония выбора и награждения лучшей собаки выставки — кульминация Крафта, с 2007 года проводится на главной арене с трибунами на 6 тысяч зрителей. Эта красочная церемония предваряется показательными выступлениями и транслируются по телевидению[19][12].

Победитель и резервный победитель выставки и каждой группы становятся обладателями кубков, оригиналы которых очень ценны — так, огромный кубок Лучшей собаке выставки The Keddel Memorial Trophy изготовлен из чистого серебра. Большинство этих кубков — переходящие, и только жители Великобритании могут держать их у себя на основании специального договора с Кеннел-клубом. Для победителей изготавливают точные копии этих призов из недрагоценных материалов, но зато с выгравированным именем победителя.

Победители Крафта получают и символические денежные призы: Бест-ин-шоу — £100, резервный победитель — £50, победитель группы — £50, резервный победитель в группе — £25, лучший представитель породы — £25, лучшая собака противоположного пола — £10. Таким образом, самый большой выигрыш может составить £175[15].
Сопутствующие мероприятия

Как утверждает официальный сайт, Крафта — это не только выставка, то есть соревнование чистопородных собак по красоте. Современный Крафт освещает все роли, которые собаки играют в жизни людей[12].
Спортивные соревнования
Crufts 2007: Танцы с собаками — Мэри Рэй

В 1955 году одновременно с выставкой в Олимпии впервые был проведён чемпионат по обидиенс (послушанию), в этом соревновании наряду с породистыми рабочими овчарками участвовали и беспородные собаки. В соревнованиях по послушанию собака в контакте с дрессировщиком или на расстоянии от него по указанию судьи должна выполнять фигурные движения, команды на выдержку, апортировку, поиск по запаху и другие. Чёткость и скорость исполнения команд оцениваются баллами. Для обидиенс в НВЦ выделена специальная обидиенс-арена[12].

Первые показательные выступления по аджилити состоялись здесь в 1978 году, а начиная с 1980 проводятся регулярные чемпионаты. В соревнованиях по аджилити собака должна под руководством человека с наибольшей скоростью и точностью пройти полосу препятствий. За каждую ошибку собака получает штрафное время. В 2000 году и без того зрелищная программа аджилити пополнилась специальным зачётом для собак-спасателей[12].

Флайбол впервые появился на Крафте в 1990 году и тоже стал ежегодным чемпионатом[12]. В этой азартной эстафете соревнуются на скорость команды из четырёх собак, которые должны пробежать дорожку с барьерами и вернуться на стартовую линию с мячиком.

Фристайл (танцы с собаками), который на Крафте называют Heelwork to music (движения под музыку), впервые был показан на финальном шоу в 1992 году, здесь этот вид спорта представила выдающаяся дрессировщица и спортсменка Мэри Рэй[en], по праву считающаяся основательницей танцевального кинологического спорта в Великобритании. Ни один Крафт не обходится без танцевальных номеров Мэри и её собак в программе соревнований или в показательном шоу.[12].

В 2008 зрители Крафта впервые увидели показательные выступления по каникроссу (бег с собакой)[12].
Молодёжная программа

Официальным и очень престижным мероприятием считается традиционно проходящий на Крафте Чемпионат мира среди юных хендлеров. Хендлеры, в том числе зарубежные, нередко выступают здесь с собаками, любезно предоставленными местными жителями. Поэтому даже в годы строгого карантина Чемпионат юных хендлеров проходил с участием представителей из многих стран. Победа хендлера на таком престижном соревновании приносит ему мировую славу, которая будет сопровождать каждый выход победителя в выставочный ринг[29].

Английский кеннел-клуб имеет молодёжное подразделение — Young Kennel Club, которое организует в рамках Крафта собственную программу для детей и молодёжи от 6 до 25 лет. Молодёжная программа имеет собственный призовой фонд и охватывает все виды кинологического спорта, конкурс юного хендлера, конкурс груминга[29].
Friends for Life
Crufts 2011: Показательные выступления собаки-таможенника
Crufts 2013 Discover Dogs: Собака — помощник инвалида

На Крафте подводят итог национального конкурса «Друзья на всю жизнь» (англ. Friends for Life). Победитель конкурса выбирается среди английских собак, спасающих жизнь людей: собаки-поводыри, помощники инвалидов, компаньоны. На конкурс номинируются собаки-спасатели, хвостатые служащие Вооружённых сил, специализирующиеся на розыске мин, собаки-таможенники, помогающие в обнаружении взрывчатки и наркотиков — благодаря этим участникам первоначально конкурс назывался «Собаки-герои»[30]. Конкурс впервые был проведён в 2004 году. Победителя определяет свободное голосование: о собаках-номинантах снимают и размещают в Интернете видеоролики, публика имеет возможность голосовать за претендентов в Интернете и по телефону[12][31][32]. Победитель конкурса получает от спонсора значительную денежную сумму.
Discover Dog

«Откройте для себя собаку» (англ. Discover Dog) — широкий комплекс выставочных мероприятий, призванных популяризовать собаководство и формировать психологию «ответственного владельца». Для посетителей выставки организуют стенды, где можно пообщаться с собаками разных пород, показательные выступления и лекции, консультации по выбору породы и уходу за щенком. На выделенных площадках одна за другой проходят демонстрации игр, спортивных занятий, дрессировки. Проводится соревнование по системе «Управляемая городская собака» со своими наградными сертификатами. Желающие могут посетить мастер-классы по хендлингу и грумингу. Программа стартовала на Крафте в 1994 году, а сейчас ни одна крупная выставка не обходится без подобного мероприятия. Ярким акцентом демонстрации взаимодействия с собакой становится ежегодное (с 2004 года) выступление группы Southern Golden Retriever Display — большая группа золотистых ретриверов с владельцами показывает эффектные перестроения и фигуры на главной арене[12][15].
Scruffts

Кеннел-клуб регистрирует не только чистопородных собак, но и метисов, и Крафт предоставляет отдельные соревнования для собак смешанного происхождения. Метисы соревнуются в аджилити, обидиенс, фристайле. Для них организовано и неформальное соревнование по выбору лучшей собаки, шутливо названное Scruffts, с символической платой за участие. Финал этого конкурса впервые прошёл в рамках Крафта в 2013 году[33][23].
Организация шоу

Утверждают, что Крафт отличается отличной организацией, профессионализмом судей и доброжелательной атмосферой[15].

Судьи Крафта приглашаются с одобрения Кеннел-клуба и с учётом мнения породных клубов. В результате судейство на Крафте демонстрирует наивысший уровень и опытность. Выбирать победителей итоговых конкурсов Бест-ин-групп и Бест-ин-шоу — большая честь для судьи, приглашение сюда свидетельствует о высочайшем международном авторитете судьи-кинолога[15].

Собаки-участники в течение дня размещаются в индивидуальных боксах, число которых строго соответствует количеству выставляющихся в этот день собак. Боксы расположены неподалёку от рингов. В интересах зрителей правила Крафта требуют, чтобы собаки находились в боксах до конца выставочного дня[15].

Огромное количество собак требует специальных мер по обеспечению чистоты. Владельцам собак предписано следить за своими питомцами и все они вооружены специальными пакетами для уборки за собаками, но случается, что неприятные события остаются незамеченными. В обязанности штатных сотрудников НВЦ не входит уборка за животными, эту функцию выполняют 20 добровольцев, вооружённые совками и мусорными баками на колёсах. После окончания выставки чистятся и убираются на хранение до следующего Крафта ковры, в течение суток все поверхности обрабатываются промышленными дезинфицирующими средствами на высоту не менее двух метров[34].
Критика

Как и на Олимпийских играх, на Крафте периодически возникают свои антидопинговые скандалы и обвинения в применении анаболических стероидов и успокоительных средств[35][36]. Но еще более жаркими стали споры о том, не ведёт ли политика разведения, популяризуемая Крафтом и Кеннел-клубом, к накоплению генетических аномалий и гипертрофии породных признаков ради прихоти владельцев[35].

19 августа 2008 года телеканал BBC One показал в эфире фильм Джемаймы Харрисон «Породистые собаки в зоне риска» (англ. Pedigree Dogs Exposed), в котором критиковалась политика Кеннел-клуба в отношении стандартов пород, правил судейства и практики инбредного разведения, которые наносят ущерб здоровью чистопородных собак[37].

В результате скандала, разгоревшегося по следам фильма, крупнейшие спонсоры — Hill's Pet Nutrition[en], RSPCA (Королевское общество по предотвращению жестокого обращения с животными), Dog Trust  (англ.) и другие — отказались финансировать Крафт и другие мероприятия Кеннел-клуба. Потеря такого спонсора, как Pedigree Petfoods, стоила Крафту от £0,5 до £1,5 млн[38][39].

Телекомпания Би-би-си потребовала от Кеннел-клуба отстранить от участия в выставке по меньшей мере 14 самых «проблемных» пород[40] и в ответ на отказ исключила Крафт из своей программы вещания, досрочно расторгнув контракт ценой в шестизначную цифру, заключённый на срок до 2010 года[41][42]. Кеннел-клубу пришлось в срочном порядке налаживать интернет-трансляцию с помощью веб-камер.

Кеннел-клуб утверждал, что его деятельность направлена на обеспечение благополучия собак[31], обвинил фильм в предвзятом представлении[43] и даже подал в Ofcom[en] жалобу на несправедливое обвинение[44]. Однако масштабный резонанс вынудил клуб начать работу по пересмотру стандартов пород, судьям было предписано обращать внимание в первую очередь на здоровье собак. Проекты новых стандартов были представлены уже в 2009 году, но в знак протеста против проведения Крафта PETA в 2010 году разместила на автобусных остановках Бирмингема постеры, в которых сравнивала чистопородное разведение собак с нацистскими евгеническими программами[en] 1930-х — 1940-х годов[45]. Телеканал More4, освещавший события Крафта в 2010 году, особое внимание уделял здоровью участвовавших в выставке собак[46].

В ответ на обвинения в поощрении инбридинга с 2011 года программа Крафта дополнена рингами для беспородных собак и метисов. По утверждению пресс-секретаря Кеннел-клуба Кэролайн Киско, «выставки собак дают нам возможность поддерживать и поощрять разведение счастливых и здоровых собак, продемонстрировав, что именно такие собаки возвращаются домой с призами»[47][46]. В 2012 году введено обязательное ветеринарное обследование всех собак, ставших лучшими в своей породе, так чтобы только абсолютно здоровые собаки могли выйти в главный ринг и претендовать на титул Бест-ин-шоу[32]. Первый опыт такого контроля завершился печально: из пятнадцати проверенных собак, относящихся к «группе риска», шесть не были допущены к групповым бестам из-за проблем с глазами, их титулы были аннулированы. Такой результат вызвал споры и волнение среди заводчиков и судей, которые посчитали ветеринарную диагностику некачественной и недостоверной[48][49].

Крафт отмечен и постоянными спорами между Кеннел-клубом и владельцами собак относительно применения на выставке косметических средств. Защитники косметики утверждали, что выпустить в главный ринг пуделя без лака для волос — то же, что девушке на конкурсе «Мисс Мира» выйти на подиум без макияжа. В 2011 году представители клуба проводили рейды по помещениям выставки, вылавливая нарушителей. В 2013 году официально разрешено использовать лак для укладки шерсти на голове и морде и мел для чистки и подкрашивания белых собак[23].
Крафт в СМИ

Выставки собак и кинологический спорт всегда пользовались пристальным вниманием прессы. События в мире собак освещали новостные издания, со временем появились и специализированные «собачьи» газеты и журналы[50]. Английская и зарубежная пресса пишет о Крафте задолго до начала выставки, каждый день выставки бывает отмечен заметкой или статьёй. Счастливый победитель Крафта удостаивается развернутых статей с фотографией.

Телезрители впервые увидели репортаж с Крафта в 1950 году благодаря телекомпании Би-би-си. С 1966 года телевизионные трансляции событий Крафта на Би-би-си стали регулярными. Более чем сорокалетнее сотрудничество Крафта с Би-би-си прервалось в 2008 году в результате скандала, вызванного фильмом Pedigree Dogs Exposed[46]. Кеннел-клуб, связанный контрактом с Би-би-си[41], не стал договариваться с другими телекомпаниями, и в 2009 году Крафт на телеэкранах не появлялся. C 2010 года Крафт освещается коммерческим телеканалом More4 по одному часу вечером и два часа в воскресенье[46][12]. В 2015 году время трансляция с Крафта поделили More4 и Channel 4[51].

В 2009 году Кеннел-клуб начал трансляции программы главного ринга в Интернете. Из-за отсутствия в этом году телетрансляции канал Крафта стал самым посещаемым в Великобритании. Трансляции стали регулярными.
См. также

    Породы собак по классификации кинологических организаций

Примечания

↑ Показывать компактно

    ↑ Выставка собак Crufts Dog Show 2013. loveopium (13 марта 2013). Проверено 21 февраля 2015.
    ↑ Крафтс-2013: победил малый вандейский бассет-гриффон. Super Cool Pics (13 марта 2013). Проверено 21 февраля 2015.
    ↑ Bengtson. — P. 67-68.
    ↑ Bengtson. — P. 71.
    ↑ Bengtson. — P. 69.
    ↑ Jackson. — P. 11-13.
    ↑ Jackson. — P. 18.

Obituary: Mr. Charles Cruft, Founder Of The Dog Show (англ.) // The Times : газета. — 1938. — В. 12 September 1938. — № 48097. — С. 14.
↑ Jackson. — P. 17.
↑ Bengtson. — P. 69-70.
Bengtson. — P. 70.
History of Crufts (англ.). Crufts. Проверено 21 февраля 2015.
↑ Cruft, Dog-Lover (англ.) // The Montreal Gazette : газета. — 1938. — В. 24 October.
Bengtson. — P. 70-72.
Е. В. Сенашенко. Crufts - самая престижная выставка в мире. Биглик.ру. Проверено 23 февраля 2015.
Bengtson. — P. 72.
↑ Only Top Dogs for Cruft's (англ.) // The Glasgow Herald : газета. — 1970. — В. 8 January.
↑ Bengtson. — P. 72-73.
Tom Peck. One man and his Whippet go to Crufts (англ.). The Independent (12 March 2011). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Bengtson. — P. 73-75.
Sara Tryon. Crufts hit by foreign invasion as overseas dogs flood show (англ.). Birmingham Mail (22 February 2015). Проверено 23 февраля 2015.
Bengtson. — P. 76.
Charlie Cooper. In pictures: 25,000 dogs line up for Crufts (and 'Scruffts' for mongrels) as officials bow to pressure over hairspray (англ.). The Independent (7 March 2013). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Одним из двух итальянских совладельцев был Паоло Дондина, впоследствии судья-оллраундер, удостоенный чести судить Best in Show Крафта в 2011 году.
↑ Charlotte Ricca-Smith. Crufts is top dog around the world (англ.). Horse & Country (8 February 2012). Проверено 26 февраля 2015.
↑ Peter Smark Cheeky chihuahua and tear-away terrier go down to the blind apso (англ.) // The Age : газета. — 1984. — В. 14 February.
↑ Jackson. — P. 91.
↑ Dogworld: Digital Crufts Edition (2010)
Bengtson. — P. 213.
↑ Crufts 2015 Dog Heroes Revealed (англ.). Crufts. Проверено 26 февраля 2015.
Katie Hodge. Welfare issues loom as hopefuls prepare for Crufts (англ.). The Independent (9 March 2013). Проверено 23 февраля 2015.
Genevieve Roberts. Bark to the future: it's Crufts again (англ.). The Independent (9 March 2011). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Charlie Cooper. After 120 years of ruff justice, every dog can have its day at Crufts (англ.) // The Independent : газета. — В. 8 March 2013.
↑ It's a dog's life: Dealing with the waste (англ.). The Independent (13 March 2010). Проверено 23 февраля 2015.
Richard Conrad Glover A champion life for these sons of bitches (англ.) // The Sydney Morning Herald : газета. — 1989. — В. 17 February.
↑ Tony Venn. Where top dogs have their day (англ.). The Glasgow Herald (1 February 1986). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Pedigree dogs plagued by disease (англ.). BBC News (19 August 2008). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Elliott, Valerie. Kennel Club plans spot checks to uncover cruel breeders (англ.) // The Times. — 2008. — В. 28 October.
↑ Top dogs and low tactics: how the pedigree of Crufts came under a shadow (англ.). Yorkshire Post (18 September 2008). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Объявленный BBC список 14 «проблемных» пород: бассет-хаунд, бладхаунд, бордоский дог, бульдог, кавалер кинг чарльз спаниель, кламбер-спаниель, мастиф, неаполитанский мастиф, немецкая овчарка, пекинес, родезийский риджбек, сенбернар, чау-чау, шарпей.
BBC drops Crufts from schedule (англ.). BBC News (12 December 2008). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Urmee Khan. Kennel Club changes breeding rules after BBC suspends Crufts. The Telegraph (13 января 2009). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Jill Lawless. Kennel club bites back after exposé on show dogs (англ.). The Star (18 September 2008). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Haroon Siddique. Crufts organisers lodge Ofcom complaint over BBC documentary (англ.). The Guardian (17 September 2008). Проверено 23 февраля 2015.
↑ Animal rights group Peta launches poster campaign in Birmingham ahead of Crufts (англ.). Birmingham Mail (10 March 2010). Проверено 23 февраля 2015.

    Vicky Shaw. Crufts presenter to probe breeding issues (англ.). The Independent (3 March 2010). Проверено 23 февраля 2015.
    ↑ «Dog shows enable us to encourage and reward the breeding of happy, healthy dogs by making sure that these are the ones that go home with the prizes.»
    ↑ Simon Parsons. Crufts 2012: A Disaster (англ.). DogChannel.com. Проверено 23 февраля 2015.
    ↑ Victoria Spicer. Crufts defends breed disqualifications (англ.). Horse & Country (14 March 2012). Проверено 26 февраля 2015.
    ↑ Bengtson. — P. 581-585.
    ↑ Channel 4 and More4 to cover all the action at Crufts (англ.). DogWorld (17 February 2015). Проверено 23 февраля 2015.

Литература

    Bo Bengtson. Best of Britain // Best in Show. The world of Show Dogs and Dog Shows. — Irvine, California: I-5 Publishing, 2008. — 745 с. — ISBN 978-1-620080-53-5.
    Frank Jackson. Crufts: The Official History. — Pelham Books, 1990. — 224 с. — ISBN 978-0720718898.

Ссылки

    crufts.org.uk — официальный сайт  (англ.)
    Официальная страница  (англ.) в социальной сети Facebook
    Видеоканал Crufts  (англ.) на YouTube

commons: 	Томасина/Crufts на Викискладе?
Категории:

    Некоммерческие организации по алфавиту
    Появились в 1891 году
    Кинологические организации
    Международные выставки